1
Nikdy se nepouštějte do řeči
s neznámými lidmi
V dusném jarním podvečeru se vynořili na Patriarších rybnících
dva muži. První byl asi čtyřicátník malé postavy, v šedavém obleku,
vykrmený proplešatělý brunet. V ruce žmoulal kvalitní klobouk
smáčknutý na placku a jeho hladce vyholený obličej rámovaly
nepřirozeně velké brýle s černou kostěnou obroučkou. Druhý byl
ramenatý, nazrzlý, střapatý mládenec v kostkované čepici posunuté
do týla, v pestré košili, bílých pomačkaných kalhotách a černých
sandálech.
První nebyl nikdo jiný než Michail Alexandrovič Berlioz, redaktor objemného literárního časopisu a předseda výboru jedné z největších moskevských literárních organizací, krátce zvané MASOLIT
(Masová organizace literátů), jeho mladý průvodce pak básník Ivan
Nikolajevič Potápka, píšící pod pseudonymem Bezprizorný.
Sotva zapadli do stínu nesměle rašících lip, vrhli se nejdřív k pestře pomalovanému stánku s nápisem „Pivo, limonáda“.
Ach ano, zde musíme upozornit na první zvláštnost toho neblahého májového večera. Nejen kolem stánku, ale dokonce ani
v celé aleji, která vedla souběžně s Malou Bronnou, nebylo živé
duše. V době, kdy se zdálo, že člověk doslova nemůže dýchat, a kdy
slunce po tom, co rozžhavilo Moskvu, se kutálelo v suchém bezvlažném kouřmu kamsi za Sadový okruh  nikdo nepřišel pod lípy
a nesedl si na lavičku; alej byla liduprázdná.
„Jednu minerálku,“ požádal Berlioz.
„Minerálka není,“ odsekla bůhvíproč uraženě prodavačka.
„A pivo máte?“ zasípal Bezprizorný.
 10 
„Pivo přivezou kvečeru,“ odbyla ho žena.
„A co tedy máte?“ zajímal se Berlioz.
„Oranžádu, ale je teplá,“ řekla žena.
„Proboha, sem s ní!“
Oranžáda se bohatě žlutě rozpěnila a ve vzduchu to zavonělo
jako v kadeřnictví. Literáti se napili a hned začali škytat. Zaplatili
a uvelebili se na lavičce čelem k rybníku a zády k Malé Bronné.
Vtom se přihodila druhá zvláštnost, která se týkala výhradně
Berlioze. Naráz přestal škytat, srdce se mu rozbušilo a na okamžik
se kamsi propadlo. Po chvilce se vrátilo na místo, ale jako by se
v něm uhnízdila jakási tupá jehla. Navíc Berlioz pocítil bezdůvodný,
ale natolik hrozný strach, že by nejraději vzal nohy na ramena a pelášil z Patriarších rybníků.
Smutně se rozhlédl kolem; nechápal, co ho tak poděsilo. Zbledlý
si utřel kapesníkem čelo a mudroval: Co se to se mnou děje? To
se mi ještě nestalo. Srdce zlobí… Asi jsem přetažený… Nejspíš je
nejvyšší čas na všechno se vykašlat a marš do Kislovodska…
Vtom zpozoroval, jak mu před očima houstne rozžhavený vzduch
a z něho se vynořuje muž podivného vzezření, jakoby utkaný ze
vzdušných par. Na malé hlavě měl posazenou žokejskou čapku a byl
oblečen do krátkého průsvitného kostkovaného sáčka… Neznámý
měřil sáh, ale byl úzký v ramenou a neuvěřitelné hubený, a tvářil
se  uštěpačně.
Berliozův život plynul klidně a spořádaně, takže redaktor nebyl
na neobyčejné jevy zvyklý. Zbledl ještě víc, vytřeštil oči a zmateně
si pomyslel: Není možná!
Ale bohužel bylo to tak. Dlouhý průhledný muž se před ním
kymácel ze strany na stranu a nedotýkal se přitom země.
Berlioz zděšením zavřel oči. Když je znovu otevřel, viděl, že je
po všem. Přelud se rozptýlil, kostkovaný chlapík zmizel a současně
tupá jehla vyklouzla ze srdce.
 11 
„Fuj tajksl,“ ulevil si. „Představ si, Ivane, div mě z toho horka
neranila mrtvice! Dokonce jsem měl něco jako halucinaci…“ Pokusil
se usmát, ale jeho oči dosud vzrušeně těkaly a ruce se mu třásly.
Přesto se pozvolna uklidňoval, ovíval se kapesníkem a pak prohodil
veseleji: „No prosím…,“ a pokračoval v hovoru, přerušeném pitím
oranžády.
Jak se později ukázalo, rozhovor se točil kolem Ježíše Krista. Redaktor totiž požádal básníka, aby napsal velkou protináboženskou
poému do příštího čísla jeho časopisu. Bezprizorný poému napsal,
dokonce v rekordním čase, ale bohužel Berlioze ani v nejmenším
neuspokojovala. Autor vykreslil hlavní postavu Ježíše Krista těmi
nejčernějšími barvami, a přesto by měl podle redaktorova názoru celé dílo od základu přepsat. Berlioz právě pronášel obsáhlou
přednášku o Ježíšovi, aby zdůraznil hlavní chybu, které se básník
dopustil.
Těžko říct, co vlastně autora zradilo  snad jeho vlastní fantazie,
nebo naprostá neznalost zpracovávaného tématu. Ježíš v jeho podání byl sice dokonale živý, Ježíš, který kdysi žil, jenomže ovšem
obdařený všemi zápornými rysy.
Berlioz se pokoušel básníkovi vštípit, že v podstatě není důležité,
jaký Ježíš vlastně byl, jestli dobrý, nebo zlý, ale že jde o to dokázat,
že Ježíš jako osobnost vůbec neexistoval a všechno, co se o něm
vypráví, že jsou pouhé výmysly, prachobyčejný mýtus.
Musíme poznamenat, že redaktor byl člověk sčetlý a ve své
přednášce se velmi obratně odvolával na starověké historiky,
například na proslulého Filóna Alexandrijského nebo na Josepha
Flavia, jemuž se dostalo skvělého vzdělání. Oba se nikdy ani slovem
nezmínili o Ježíšově existenci. Berlioz projevil solidní erudici, když
mimo jiné sdělil básníkovi, že místo v čtyřiačtyřicáté kapitole
patnácté knihy slavných Tacitových Análů, kde se mluví o Ježíšově
popravě  je ve skutečnosti pozdější uměle vložená vsuvka.
 12 
Básník, který to všecko slyšel poprvé, pozorně naslouchal a upíral na přítele bystré zelené oči, občas škytal a šeptem proklínal
oranžádu.
„Neexistuje jediné východní náboženství,“ prohlašoval Berlioz,
„kde by nebylo zvykem, aby neposkvrněná panna nepřivedla na
svět boha. Když křesťané nevymysleli nic nového, stejným způsobem vytvořili svého Ježíše, který ve skutečnosti nikdy neexistoval.
Myslím si, že na tenhle fakt by ses měl hlavně zaměřit…“
Jeho fistule se rozléhala v opuštěné aleji a postupné, jak redaktor
vnikal do nejodlehlejších končin problému, kam se mohl odvážit jen
vysoce vzdělaný člověk, který neriskoval, že si zlomí vaz, dovídal
se básník stále více zajímavých a užitečných věcí, mimochodem
o egyptském Osirisovi, dobrotivém bohu a synu Nebe a Země,
o fénickém bohu Thammúzovi, o Mardukovi, a dokonce i o méně
známém hrozivém bohu Huitzilopochtlim, kterého kdysi všeobecně
uctívali Aztékové v Mexiku. Právě v okamžiku, kdy Berlioz líčil, jak
Aztékové hnětli z těsta figurku Huitzilopochtliho  objevil se v aleji
první chodec.
Nakonec, kdy se upřímně řečeno ukázalo, že už je pozdě, různé instituce předložily materiály s popisem neznámého. Jejich
konfrontace vzbuzuje nutně údiv. Tak v prvním z nich se říká, že
zmíněný muž byl malé postavy, měl zlaté zuby a kulhal na pravou
nohu. Ve druhém se tvrdilo, že to byl dlouhán s platinovými korunkami a že kulhal na levou nohu. Ve třetím se lakonicky sděluje, že
neměl žádné zvláštní znamení. Musíme přiznat, že ani jediný popis
neodpovídá skutečnosti.
Především: popisovaný nekulhal ani na pravou, ani na levou
nohu. Nebyl obr ani trpaslík, ale byl jednoduše vysoký. Co se týče
zubů  vlevo měl korunky platinové, vpravo zlaté. Na sobě měl drahý
šedý oblek a polobotky zahraniční výroby v barvě obleku. Dále šedý
baret posazený švihácky na stranu. Pod paží svíral hůlku s černým
knoflíkem v podobě hlavy pudla. Hádali byste mu něco přes čtyřicet.
 13 
Trochu pokřivená ústa. Hladce vyholený. Brunet. Pravé oko černé,
levé neznámo proč zelené. Obočí černé, nestejnoměrně posazené.
Jedním slovem  cizinec.
Když míjel lavičku, kde seděl redaktor s básníkem, pohlédl na
ně úkosem, zastavil se a z ničeho nic usedl na sousední lavičku,
vzdálenou dva kroky od našich přátel.
Němec, blesklo hlavou Berliozovi. Angličan, usoudil Bezprizorný  páni, že mu není horko v těch rukavičkách!
Cizinec přelétl očima činžáky, které vroubily do čtverce rybník.
Bylo zřejmé, že tohle místo vidí poprvé a že ho zajímá. Spočinul
pohledem na horních patrech, kde se v oknech oslnivě odráželo
lomené slunce, které se Berliozovi nenávratně vzdalovalo. Pak
pohlédl dolů, do oken zčernalých soumrakem, čemusi se pohrdavě
usmál, přimhouřil oči, složil ruce na knoflík hole a opřel si o ně
bradu.
„Víš, Ivane,“ vedl dále svou Berlioz, „například výstižně a satiricky jsi zachytil narození Ježíše, syna božího, ale vtip je v tom, že už
před Kristem se narodila celá řada božích synů, kupříkladu fénický
Adónis, frygický Attis nebo perský Mithra. Stručně řečeno, nikdo
z nich se nenarodil a nikdy nežil, ani Ježíš. Chtělo by to, abys místo
narození nebo dejme tomu příchodu tří mudrců odhalil nesmyslné
zprávy o jejich příchodu. Z tvého podání vyplývá, že Ježíš se skutečně narodil!“
Bezprizorný se pokoušel zbavit vyčerpávající škytavky, zadržel
dech, ale výsledkem bylo, že se rozškytal ještě silněji a hlasitěji.
Berlioz se zarazil, protože cizinec vstal a zamířil k nim. Oba na něj
udiveně pohlédli.
„Promiňte, prosím,“ spustil příchozí s cizím přízvukem, ale nekomolil slova, „že se neznáme, a přesto si dovoluji… Ale předmět
vaší učené disputace je natolik zajímavý, že…“
Přitom zdvořile smekl baret. Našim přátelům nezbývalo než
vstát a uklonit se.
 14 
Ne, bude to spíš Francouz… napadlo Berlioze.
Polák, usoudil Bezprizorný.
Dodejme, že se básníkovi cizinec od počátku ani trochu nezamlouval, zatímco Berliozovi se líbil, nebo spíš, řekněme… ho zaujal.
„Dovolíte, abych si přisedl?“ zeptal se zdvořile neznámý a přátelé
mu bezděčně uvolnili místo. Příchozí obratně vklouzl doprostřed
mezi ně a okamžité se vmísil do hovoru.
„Pokud jsem se nepřeslechl, ráčil jste tvrdit, že Ježíš neexistoval?“ zeptal se a upřel na Berlioze levé, zelené oko.
„Ne, slyšel jste dobře,“ ujistil ho vybraně tázaný, „opravdu jsem
to tvrdil.“
„Neobyčejně zajímavé!“ zvolal cizinec.
Co ksakru chce? přemítal Bezprizorný a zamračil se.
„A vy jste souhlasil se svým společníkem?“ vyzvídal neznámý
a obrátil se vpravo k básníkovi.
„Jsem pro všema desíti!“ přisvědčil Bezprizorný. Rád se vyjadřoval originálně a přitom obrazně.
„Neuvěřitelné!“ zvolal nezvaný společník, bůhvíproč se kradí
rozhlédl kolem a pak pokračoval přidušeně: „Promiňte, že se vtírám
do vaší společnosti, ale pokud jsem dobře rozuměl, vy dokonce nevěříte ani v Boha?“ Zatvářil se polekaně a dodal: „Přísahám, nikomu
to neprozradím!“
„Správně, nevěříme,“ přikývl Berlioz a pousmál se nelíčenému
zděšení cizího turisty, „ale o tom můžeme mluvit naprosto svobodně.“
Neznámý se zvrátil na opěradlo lavičky a zeptal se, vlastně spíš
zvědavě vypískl:
„Vy jste ateisti?“
„Ano, jsme ateisti,“ přisvědčil s úsměvem Berlioz a Bezprizorný
si vztekle pomyslel: Ten se na nás přilepil, panák jeden!
„To je báječné!“ vykřikl podivný cizinec, vrtěl hlavou a střídavě
si je prohlížel.
 15 
„V naší zemi ateismus nikoho nepřekvapuje,“ vysvětloval s diplomatickou zdvořilostí Berlioz. „Většina našeho obyvatelstva dávno
uvědoměle přestala věřit báchorkám o Bohu.“
Neznámý provedl nečekaný kousek: vstal a stiskl překvapenému
redaktorovi ruku se slovy:
„Dovolte, abych vám z celého srdce poděkoval!“
„Za co mu děkujete?“ zeptal se Bezprizorný a zamrkal.
„Za velmi důležitou informaci, která mě jako turistu neobyčejně zajímá,“ vysvětloval podivínský cizinec a významně vztyčil
ukazovák.
Tato důležitá informace zřejmě na něj opravdu silně zapůsobila,
protože polekanýma očima znovu propátral okolní činžáky, jako by
se obával, že v každém okně uvidí jednoho ateistu.
Ne, to není Angličan, usoudil Berlioz a Bezprizorný si v duchu
řekl: Zajímalo by mě, kde se takhle pocvičil v ruštině!  a znovu se
zakabonil.
„Ale smím se vás zeptat,“ pokračoval po chvilce neklidného uvažování cizí host, „co potom s důkazy o boží existenci, kterých je, jak
známo, rovných pět?“
„Ani jeden z nich bohužel není věrohodný a lidstvo už je dávno
založilo do archívu. Uznejte, že v myšlenkové sféře nemůže existovat ani jediný důkaz o tom, že Bůh je,“ odpověděl s politováním
Berlioz.
„Bravo!“ zvolal cizinec. „Bravo! Právě jste doslova opakoval názor všetečného starce Immanuela. Ale víte, co je zvláštní? Že do
kořene vyvrátil všech pět důkazů a potom, jako by se chtěl vysmát
sám sobě, vytvořil vlastní šestý důkaz.“
„Důkaz Kantův,“ namítl vzdělaný redaktor a pousmál se, „taky
není přesvědčivý. Ne nadarmo Schiller prohlašoval, že Kantovy
názory na tuto otázku mohou uspokojit pouze otroky, a Strauss se
tomu jeho důkazu jednoduše smál.“
 16 
Berlioz mluvil a přitom horečně přemýšlel: Kdo to jenom je?
A jak to, že mluví tak dokonale rusky?
„Toho Kanta bych za takové důkazy posadil na tři roky do Solovek!“ plácl nečekaně Ivan.
„Ivane!“ šeptl rozpačitě Berlioz.
Ale návrh, aby Kant byl dopraven do Solovek, cizince ani v nejmenším nepřekvapil. Naopak ho nadchl.
„Správně, správně!“ vykřikl emfaticky a zablýskl levým, zeleným
okem, obráceným k Berliozovi. „Tam by patřil! Povídám mu tenkrát
při snídani: ‚Profesore, vykoumal jste něco náramně složitého. Jak
myslíte, možná že to je chytré, ale nikdo tomu nebude rozumět.
Vysmějou se vám.‘“
Berlioz vykulil oči.  Při snídani… Kantovi? Co to žvaní? prolétlo
mu hlavou.
„Nicméně, víte,“ pokračoval cizinec, kterého ani v nejmenším nepřivedl do rozpaků Berliozův údiv, a obrátil se k básníkovi, „odvézt
ho do Solovek nepřipadá v úvahu, protože on sám už víc jak sto let
přebývá na jiných, značně vzdálenějších místech, než jsou Solovky,
odkud není návratu.“
„Škoda!“ popichoval básník.
„Také toho velice lituji,“ ujistil ho neznámý, šlehl po něm pohledem a pokračoval: „Znepokojuje mě jedna otázka: jestliže Bůh
neexistuje, kdo tedy, ptám se, řídí životy lidí a vůbec koloběh věcí
pozemských?“
„Člověk sám to řídí,“ vyhrkl nasupeně Bezprizorný na tuhle,
abych pravdu řekl, dosti zapeklitou otázku.
„Promiňte,“ namítal mírně neznámý, „ale k tomu, aby člověk mohl
něco řídit, musí mít přesný plán na určitou minimální dobu. Smím
se vás zeptat, jak člověk může něco spravovat, jestliže je zbaven
možnosti sestavit plán dokonce i na tak směšně krátkou dobu, jako
je například tisíc let, a dokonce vám nemůže ani spolehlivě říct, co
se s ním stane druhý den?
 17 
Vážně,“ a obrátil se k Berliozovi, „představte si, že kupříkladu vy
sám začnete něco řídit, dávat příkazy sobě i jiným a vůbec, abych
tak řekl, začnete tomu přicházet na chuť, a najednou… hm… hm…
najednou u vás propukne rakovina plic…“ Při těch slovech se sladce
usmál, jako by ho myšlenka na rakovinu plic bůhvíjak těšila, „ano,
ano, rakovina…,“ zamžoural očima jako kocour a opakoval to zvučné
slovo, „a bác, jste vyřízený. Lidi vás přestanou zajímat a budete se
starat jenom sám o sebe. Vaši nejbližší vám lžou. Vycítíte, že něco
není v pořádku, poběžíte k učeným doktorům, potom k šarlatánům,
a možná dokonce i ke kartářce. První, druhé i třetí je naprosto nesmyslné, sám to dobře víte. Všechno nakonec skončí tragicky: ten,
kdo si ještě nedávno myslel, že něco řídí, leží najednou nehybně
v dřevěné bedně, a když lidé kolem vidí, že už není takový člověk
k ničemu, jednoduše ho spálí v peci.
Stávají se i horší věci: někdo se třeba chystá do Kislovodska,“
a cizinec na Berlioze spiklenecky zamrkal, „zdálo by se, že to ani
nestojí za řeč, ale nakonec z toho sejde, protože náš hrdina neznámo proč uklouzne a spadne pod tramvaj! Chcete snad tvrdit, že to
udělal z vlastní vůle? Není správnější si pomyslet, že se to stalo
z vůle někoho zcela jiného?“ A rozesmál se podivným smíchem.
Redaktor pozorně vyslechl nepříjemné vyprávění o rakovině
a tramvaji, a začaly ho trápit neklidné myšlenky. Tohle není cizinec…
přemítal  divné individuum… ale dovolte, kdo je to vlastně?
„Vidím, že chcete kouřit,“ oslovil nečekaně neznámý Bezprizorného. „Jakou značku máte nejraději?“
„Vy máte různé značky?“ soukal ze sebe zachmuřeně básník,
kterému právě došly cigarety.
„Jakou značku máte nejraději?“ opakoval neznámý.
„Domoviny,“ odsekl vztekle Bezprizorný.
Cizinec okamžitě vytáhl z kapsy pouzdro a nabídl mu se slovy:
„Prosím. Domovina.“
 18 
Redaktora a básníka tolik nepřekvapilo, že jsou v pouzdře právě
Domoviny, ale spíš je udivilo samo pouzdro z ryzího zlata nezvyklých rozměrů. Při otvírání se na víčku namodrale a bíle zableskl
briliantový trojúhelník.
Každý z našich literátů si pomyslel něco jiného. Berlioz: Ne, přece jen to je cizinec! Bezprizorný: Čert aby ho vzal!
Básník i majitel pouzdra si zapálili a nekuřák Berlioz odmítl.
Nejlíp bude, když mu namítnu  sumíroval si v duchu svou řeč 
že člověk je smrtelný, to nikdo nepopírá. Ale podstata tkví v tom…
Dřív než to stačil vyslovit, cizinec začal sám:
„Ano, člověk je smrtelný, ale to by ještě nebylo tak velké neštěstí.
Horší je, že ho smrt někdy zaskočí, v tom je ten háček. Tudíž nikdo
nemůže ani s jistotou vědět, co ho čeká dnes večer.“
Jak nesmyslně staví otázku… napadlo Berlioze a namítl:
„To už je trochu přehnané. Například já vím víceméně přesně, co
mě dnes večer čeká. Samosebou, kdybych šel po Bronné a spadla
mi na hlavu cihla…“
„Jenomže cihla,“ přerušil ho přísně neznámý, „jen tak pro nic za
nic nikdy nikomu na hlavu nespadne. A vůbec, ujišťuji vás, že cihla
vám v žádném případě nehrozí. Vy zemřete jinou smrtí.“
„Možná že víte, jakou…,“ vyptával se Berlioz s pochopitelnou
ironií a cítil, že se nechává vtáhnout do jakési skutečně nejapné
debaty. „Můžete mi to prozradit?“
„Milerád,“ souhlasil neznámý, změřil si ho pátravým pohledem,
jako by se mu chystal šít oblek, procedil mezi zuby něco jako: „Jeden,
dva… Merkur v druhém domě… měsíc zapadl… šest… neštěstí…
večer… sedm…,“ a pak hlasitě a radostně oznámil: „Uříznou vám
hlavu!“
Bezprizorný divoce a vztekle vypoulil oči na opovážlivého cizince a redaktor se zeptal s křivým úsměvem:
„A kdo mi uřízne hlavu? Nepřátelé? Interventi?“
„Nikoliv,“ uklidnil ho neznámý, „ruská žena, komsomolka.“
 19 
„Hm…,“ zahýkal Berlioz, rozladěný nemístným vtipem, „ale to je
málo pravděpodobné, odpusťte.“
„Já rovněž prosím za odpuštění,“ omlouval se cizinec, „ale už je
to tak. Ach ano, rád bych se vás zeptal, co hodláte dělat dnes večer.
Jestli to není tajemství…“
„Vůbec ne. Teď zaběhnu domů do Sadové ulice. V deset hodin
večer je v MASOLITu zasedání, které řídím.“
„To se nestane,“ odporoval energicky cizinec.
„A pročpak?“
„Protože,“ vysvětloval záhadný společník a přimhouřenýma očima vzhlédl na oblohu, kde nehlučně kroužili černí ptáci v předtuše
večerního ochlazení, „protože Anuška koupila slunečnicový olej,
a nejen to, dokonce už ho rozlila. Tudíž se zasedání nekoná.“
Po těch slovech pochopitelně zavládlo pod lipami mlčení. „Račte
prominout,“ začal po chvíli Berlioz a pošilhával po neznámém, který
pletl páté přes deváté, „co s tím má co dělat slunečnicový olej…
a nějaká Anuška?“
„Asi tolik…,“ vmísil se náhle do hovoru Bezprizorný, který se
zřejmě rozhodl vyhlásit cizinci válku, a dodal: „Nebyl jste náhodou
někdy v nervovém sanatoriu, občane?“
„Ivane!“ okřikl ho tiše redaktor.
Ale neznámý se ani trošku neurazil, naopak se rozpustile rozesmál.
„Byl, a ne jednou!“ řehtal se nahlas a přitom pokukoval po básníkovi jedním okem, které zůstalo vážné. „Kde já všude nebyl! Škoda
jen, že jsem se už nestačil zeptat profesora, co je to schizofrenie.
Takže se ho laskavě zeptejte sám, Ivane Nikolajeviči!“
„Odkud znáte moje jméno?“
„Prosím vás, kdo by vás neznal?“ Cizinec vytáhl z kapsy včerejší
číslo časopisu Litěraturnaja gazeta a básník zahlédl hned na první
straně svůj portrét a pod ním vlastní verše. Jenže včera by mu takový důkaz slávy a popularity zalichotil, ale teď ne.
 20 
„Promiňte,“ řekl a začervenal se, „můžete chvilku počkat? Rád
bych řekl svému příteli několik slov.“
„Ó prosím, s radostí!“ zvolal neznámý. „Tady pod lipami je tak
příjemně a já ostatně nikam nespěchám.“
„Podívej, Míšo,“ špital básník, když odvedl Berlioze stranou, „tohle
není žádný turista, ale špión. Nejspíš nastrčený ruský emigrant, kterého k nám poslali. Požádej ho, ať ti ukáže doklady, nebo pláchne…“
„Myslíš?“ zašeptal poplašeně Berlioz a usoudil: Má pravdu…
„Věř mi,“ zasyčel mu Bezprizorný do ucha, „dělá ze sebe hlupáka,
aby z nás něco vytáhl. Slyšels, jak mluví rusky,“ a zašilhal na lavičku, aby neznámý náhodou nefrnkl. „Pojď, zadržíme ho, nebo nám
zmizí…“
A vlekl Berlioze za ruku k lavičce.
Cizinec už neseděl, ale stál, a v ruce držel knížku, vázanou v temně
šedé kůži, objemnou obálku z kvalitního papíru a navštívenku.
„Promiňte, že jsem se v zápalu naší debaty zapomněl představit.
Tady je moje navštívenka, pas a pozvání do Moskvy na konzultaci,“
pronesl významně a probodával oba literáty očima.
Ti zrozpačitěli. Holomek, slyšel nás… napadlo Berlioze a zdvořilým gestem vysvětloval, že cizinec nemusí předkládat doklady. Zatímco mu je neznámý strkal pod nos, básník zahlédl na navštívence
latinkou psané slovo „profesor“ a počáteční písmeno příjmení  W.
„Těší nás,“ mumlal rozpačitě redaktor a cizinec zastrčil doklady
do kapsy.
Tím se znovu navázal hovor a všichni tři usedli na lavičku.
„Vy jste k nám pozván na konzultaci, profesore?“ zeptal se Berlioz.
„Ano.“
„Jste Němec?“ zajímal se Bezprizorný.
„Myslíte jako já?“ opětoval profesor otázku a zamyslel se. „Dejme
tomu…,“ dodal.
„Umíte dobře rusky,“ poznamenal Bezprizorný.
 21 
„Jsem vůbec polyglot a znám celou řadu jazyků,“ vykládal profesor.
„A v jakém oboru pracujete?“ zeptal se Berlioz.
„Jsem specialista na černou magii.“
Tumáš! hrklo v Berliozovi.
„A … a… to vás pozvali… jako odborníka na černou magii?“ zeptal
se zajíkavě.
Profesor přisvědčil a dodal na vysvětlenou:
„Ve zdejší státní knihovně byly objeveny původní rukopisy kouzelníka Gerberta z Aurillacu z desátého století. Chtějí po mně, abych
je rozluštil. Jsem jediný odborník svého druhu na světě.“
„A ták! Vy jste historik?“ zeptal se uctivě Berlioz a značně se mu
ulehčilo.
Vědec přikývl a dodal záhadně:
„Dnes večer dojde na Patriarších rybnících k zajímavé příhodě.“
Redaktor i básník se znovu podivili. Profesor je posuňkem vybídl, aby se k němu sklonili, a zašeptal:
„Pamatujte si, že Ježíš existoval.“
„Víte, profesore,“ usmál se nuceně Berlioz, „vážíme si vašich
obrovských znalostí, ale máme na tuto otázku jiný názor.“
„K tomu nepotřebujete žádný názor,“ odpověděl záhadný profesor, „zkrátka Ježíš existoval a basta.“
„To by vyžadovalo nějaký důkaz,“ namítl Berlioz.
„Žádný důkaz,“ skočil mu do řeči profesor a začal tlumeně vyprávět, přičemž cizí přízvuk záhadně zmizel. „Všecko je náramně
jednoduché: Čtrnáctého dne jarního měsíce nísánu kráčel časně
zrána hřmotným vojenským krokem po kryté kolonádě mezi dvěma křídly paláce Héróda Velikého…“
 22 
2
Pilát Pontský
Čtrnáctého dne jarního měsíce nísánu kráčel časně zrána hřmotným
vojenským krokem po kryté kolonádě mezi dvěma křídly paláce Héróda Velikého správce Judeje Pilát Pontský v bílém plášti
s purpurovou podšívkou.
Ze všeho na světě nejvíc nenáviděl vůni růžového oleje. A dnes
všecko předpovídalo špatný den, protože tahle vůně pronásledovala prokurátora od božího rána.
Měl pocit, že odporný růžový zápach vydechují přímo cypřiše
a palmy v zahradách paláce a že se mísí s pachem kožené výstroje
i potem vojáků legie.
Od zadních křídel paláce, kde se utábořila 1. kohorta Dvanácté bleskové legie, která přišla spolu s ním do Jeruzaléma, se táhl
přes horní otevřenou terasu kouř, a v nahořklém dýmu, který
prozrazoval, že kuchaři v centuriích se dali do díla, Pilát zřetelně
rozpoznával mastný růžový zápach.
„Ó bohové, za co mě trestáte? Ano, je to bezpochyby zase ta nevyléčitelná, hrozná nemoc… hemikranie… co při ní bolí polovina
hlavy… Není proti ní léku ani záchrany… Zkusím neotáčet hlavu… “
Na mozaikové podlaze u fontány už stálo připravené křeslo.
Prokurátor se neohlížel vpravo ani vlevo, těžce dopadl do křesla
a natáhl ruku stranou. Tajemník do ní uctivě vložil pergamenový
svitek. Pilát s bolestivou grimasou zběžně, úkosem prolétl napsané,
vrátil svitek tajemníku a těžce ze sebe vypravil:
„Vyšetřovanec z Galileje? Poslali jste ten případ tetrarchovi?“
„Poslali, vladaři,“ přisvědčil tajemník.
„A on?“
 23 
„Odmítl případ uzavřít a žádá, abys potvrdil rozsudek smrti,
vynesený Synedriem,“ vysvětloval tajemník.
Prokurátorovi škublo v tváři a přikázal tiše:
„Předveďte obžalovaného.“
Ale to už stráž přiváděla z otevřené terasy na kolonádu asi
sedmadvacetiletého muže a postrčila ho před vladařovo křeslo. Obžalovaný měl na sobě starý potrhaný modrý chitón, hlavu ovázanou
bílou rouškou, kolem čela ovinutý řemínek, ruce svázané za zády,
pod levým okem velkou modřinu a v koutku úst se mu černala
stružka zaschlé krve. Pozoroval vladaře s neklidnou zvědavostí.
Pilát chvíli mlčel a pak se tiše otázal aramejsky:
„To ty jsi vyzýval lid, aby zbořil jeruzalémský chrám?“
Přitom seděl nehybně jako socha a jen slabě pohyboval rty. Bál
se pohnout hlavou, kterou rozpalovala ďábelská bolest…
Viník se svázanýma rukama se poněkud naklonil dopředu a ujišťoval:
„Věř mi, dobrý člověče…“
Ale prokurátor ho přerušil, aniž sebemíň zvýšil hlas či změnil
pózu:
„Ty mě oslovuješ ‚dobrý člověče‘? Jsi na omylu. Po celém Jeruzalémě si o mně šeptají, že jsem sveřepý netvor, a mají pravdu.“
Poté stejně monotónně dodal:
„Centuriona Krysobijce ke mně!“
Všem připadalo, že se na kolonádě náhle setmělo, když velitel
první centurie Marek zvaný Krysobijce stanul před Pilátem. Byl
o hlavu vyšší než největší voják legie a jeho rozložitá ramena zcela
zastínila vycházející slunce.
Vladař oslovil centuriona latinsky:
„Tenhle zločinec mi říká ‚dobrý člověče‘. Odveď ho a vysvětli mu,
jak se mnou má mluvit. Ale nezmrzač ho.“
Všichni, až na nehybného Piláta, provázeli pohledem Krysobijce, který pokynem ruky vybídl odsouzence, aby ho následoval.
 24 
Marek byl pro svou vysokou postavu ostatně vždycky předmětem
pozornosti, ať se objevil kdekoli. Ty, kdo ho viděli poprvé, upoutalo,
jak má zohavenou tvář: nos mu kdysi rozplácl germánský kyj.
Po mozaikové podlaze zaduněly těžké kroky jeho sandálů.
Spoutaný ho beze slova následoval. Mezi sloupovím zavládlo ticho,
přerušované jen vrkáním holubů na terase a lahodnou, tajemnou
písní vodotrysku.
Prokurátor by s chutí vstal, nastavil spánek chladivému proudu
a zůstal tak strnule stát, ačkoli věděl, že ani to mu nevyžene bolest
z hlavy.
Zatím Krysobijce odvedl vězně z kolonády do zahrady, vytrhl
vojákovi, který stál u podstavce bronzové sochy, z ruky důtky, zlehka
se rozpřáhl a švihl vězně po zádech. Počínal si lehce a nedbale, ale
přesto bičovaný po první ráně klesl na zem jak podťatý, zalapal po
vzduchu, zbledl a v jeho očích se objevil nepříčetný výraz.
Centurio ho zvedl levou rukou jako pírko, postavil na nohy a zahuhňal zkomolenou aramejštinou:
„Římského prokurátora se sluší oslovovat vladaři. Nemluvit,
když nejsi tázán. Stát, ani se nehnout. Rozuměls? Nebo chceš ještě
jednu ránu?“
Vězeň zavrávoral, ale pak se s námahou ovládl, tváře mu zrůžověly, zhluboka vydechl a odpověděl chraplavě:
„Rozuměl. Nebij mě.“
Netrvalo dlouho a stanul před prokurátorem.
Ozval se bolestí zesláblý hlas:
„Jméno?“
„Moje?“ vyhrkl vyšetřovaný a usilovně, celou bytostí se snažil
odpovídat správně, aby zase nevzbudil nevoli.
Pilát řekl přidušeně:
„Svoje jméno znám. Nedělej se hloupějším, než jsi. Chci slyšet
tvoje jméno.“
„Ješua,“ vyrazil ze sebe spoutaný.
 25 
„Máš nějaké příjmení?“
„Ha‑Nocri.“
„Odkud pocházíš?“
„Z Gamaly,“ odpovídal vězeň a pokynul hlavou vpravo, na sever,
kde v dálce leželo město Gamala.
„Z jakého jsi rodu?“
„To přesně nevím,“ vysvětloval překotně, „nepamatuju se na své
rodiče. Lidé tvrdí, že můj otec pocházel ze Sýrie…“
„Kde se zdržuješ?“
„Nemám stálý příbytek,“ odpověděl nesměle muž. „Putuju od
města k městu.“
„Krátce a dobře, jsi tulák,“ poučoval ho prokurátor a ptal se dál:
„Máš nějaké příbuzné?“
„Nemám nikoho. Jsem sám na celém světě.“
„Umíš číst a psát?“
„Umím.“
„Znáš nějaký jiný jazyk kromě aramejštiny?“
„Znám. Řecky.“
Opuchlé víčko se nadzvedlo a oko, zamlžené bolestí, se upřelo
na vězně. Druhé zůstalo zavřené. Pilát se tázal řecky:
„Tak to ty jsi chtěl zbořit chrám a vyzýval k tomu lid?“
Vězeň ožil, oči ztratily ustrašený výraz a odpověděl řecky: „Já,
dob…,“ v očích se mu kmitlo zděšení, že se málem přeřekl, „já,
vladaři, jsem nikdy neměl v úmyslu zbořit chrám a nikoho jsem
nevyzýval k tak nesmyslnému činu.“
Tajemník, který se hrbil nad nízkým stolkem a zapisoval výpovědi, se zatvářil udiveně. Dokonce pozvedl hlavu, ale hned se zas
sklonil nad pergamenem.
„Do města utíká před svátky spousta všelijakých lidí. Jsou mezi
nimi kouzelníci, astrologové, proroci i vrahové,“ pronášel monotónně
Pilát. „A najdou se mezi nimi i lháři. Ty jsi například lhář. Tady stojí
černé na bílém: vyzýval lid, aby zbořil chrám. To je výpověď svědků.“
 26 
„Tihle dobří lidé,“ spustil vězeň a kvapně dodal, „vladaři…
z pouhé nevědomosti popletli všecko, co jsem hlásal. A obávám
se, že podobné matení pojmů potrvá ještě dlouho. Všecko pochází
z toho, že on chybně zaznamenával má slova.“
Zavládlo mlčení. Teď už se obě oči zkalené bolestí těžce upíraly
na vyšetřovaného.
„Naposledy tě varuji: přestaň se vydávat za blázna, buřiči,“ pokračoval Pilát měkce a nevzrušeně. „Záznamů o tobě moc nemáme, ale
i ta hrstka stačí, abys byl ukřižován.“
„Ne, opravdu, vladaři,“ vězeň se snažil mluvit co nejpřesvědčivěji,
„chodí za mnou jeden s kozlím pergamenem a píše a píše. Jednou
jsem mu nahlédl přes rameno a zhrozil jsem se. Ani slovo z toho, co
bylo napsáno, jsem nevyřkl. Žádal jsem ho: ‚Prosím tě snažně, spal
ten svůj pergamen.‘ Ale vytrhl mi ho z ruky a utekl.“
„Co to bylo za člověka?“ zeptal se štítivě Pilát a přejel si rukou
spánek.
„Jistý Matouš zvaný Lévi,“ povzbuzen vykládal spoutaný. „Býval
výběrčím daní. Setkali jsme se poprvé na cestě do Bethafagy,
v místě, kde fíkový háj vybíhá do ostrého úhlu, a dali jsme se do
řeči. Nejdřív se mnou jednal nevlídně, a dokonce mě urážel, totiž
domníval se, že mě uráží, když mě nazývá psem,“ usmál se. „Já však
na tom zvířeti neshledávám nic špatného a to slovo mě neurazí.“
Tajemník přestal zapisovat a potají vrhl překvapený pohled
nikoli na vězně, ale na vladaře.
„… Když mě pak vyslechl, zjihl,“ pokračoval Ješua. „A nakonec
zahodil peníze na cestu a prohlásil, že půjde se mnou od města
k městu…“
Pilát se ušklíbl na půl úst, vycenil žluté zuby a obrátil se k tajemníkovi:
„Ó, tohle město Jeruzalém! Co tady člověk neuslyší! Výběrčí daní
zahodí peníze na cestu…“
 27 
Tajemník nevěděl, jak má odpovědět, a proto považoval za nutné
opětovat Pilátův úsměv.
„Prohlásil, že peníze od té chvíle nadosmrti nenávidí,“ vysvětlil
Ješua Matoušovo podivné chování a dodal: „A nyní mě provází na
mé pouti.“
Prokurátor pohlédl se strnulým úšklebkem na zatčeného a pak
na slunce, které neúprosně stoupalo nad sochami koní na hipodromu, jenž ležel daleko vpravo dole. V návalu bolesti ho napadlo, že by
bylo nejjednodušší vyhnat toho podivného buřiče z kolonády  stačilo přece pronést pouhá dvě slova: „Ukřižujte ho!“ Pak by okamžitě
odvolal doprovodný oddíl a sám se uchýlil do vnitřních komnat
paláce, nařídil, aby zatáhli závěsy, a svalil se na lůžko, požádal o trochu studené vody, zavolal naříkavě psa Banga a postěžoval si mu na
hemikranii. Pak se mu v rozbolavělé hlavě mihla lákavá myšlenka
na jed.
Pozoroval zkaleným zrakem vězně a chvíli mlčel, jako by se bolestně snažil rozpomenout, proč před ním v ranním nemilosrdném
jeruzalémském slunečním žáru stojí tenhle člověk s obličejem zohaveným od ran a jaké zbytečné otázky mu ještě musí položit.
„Matouš Lévi?“ zeptal se polohlasně a zavřel oči.
„Ano, Matouš Lévi,“ dolehl k němu jasný, trýznivý hlas.
„A co jsi tedy kázal o chrámu davům na tržišti?“
Hlas, který bodal Piláta do spánků a působil mu nevýslovnou
bolest, vysvětloval:
„Prohlašoval jsem, vladaři, že padne chrám staré víry a povstane
nový chrám pravdy. Užil jsem toho příměru, aby mi porozuměli.“
„Jakým právem ty, poslední tulák, popouzíš lid ke vzpouře tím,
že jim vykládáš o pravdě, o které nemáš ani ponětí? Co je podle
tebe pravda?“
Vtom prokurátorovi blesklo hlavou: Ó bohové! Proč se vyptávám
u soudu na takové zbytečné věci… Rozum už mi odpírá poslušnost…
A znovu se mu zjevila číše naplněná tmavou tekutinou. Jed, jed…
 28 
Vtom k němu dolehla slova:
„Především je pravda, že tě bolí hlava tak silně, až pomýšlíš
malověrně na smrt. Nejenže nejsi schopen se mnou mluvit, ale
dokonce ti činí potíže dívat se na mě. Bezděčně ti připadám jako
tvůj trýznitel, a to mě mrzí. Nejsi v tuto chvíli s to logicky uvažovat
a netoužíš po ničem jiném, než aby přišel tvůj pes, podle všeho
jediná bytost na světě, která je ti blízká. Ale neboj se, trápení ustane,
hlava tě přestane bolet.“
Tajemník vytřeštil na obžalovaného oči a nedopsal poslední slovo.
Pilát vzhlédl na Ješuu trpitelským pohledem a zpozoroval, že
slunce už stojí téměř kolmo nad hipodromem a že jeden paprsek
zabloudil mezi sloupoví a plazí se k sešlapaným sandálům vězně,
který před ním ustupuje.
Povstal, sevřel si rukama spánky a na jeho vyholeném, zažloutlém obličeji se objevil zděšený výraz. Okamžitě se ale ovládl a znovu
klesl do křesla.
Zatčený mluvil dál, ale tajemník už nic nezapisoval a jen s krkem
nataženým jak husa hltal každé slovo.
„Vidíš, už je dobře,“ pokračoval Ješua a hleděl účastně na Piláta,
„jsem tomu nesmírně rád. Jestli ti smím radit, vladaři, měl bys na
čas opustit palác a vyjít si do okolí, třeba do zahrad na hoře Olivetské. Bouře se přižene…,“ otočil se a přimhouřil oči proti slunci,
„později, kvečeru. Taková procházka by ti velice prospěla a já bych
tě s radostí doprovázel. Napadly mě nové myšlenky, které by tě
možná mohly zajímat. Rád bych je s tebou sdílel, působíš dojmem
výjimečně chytrého člověka.“
Tajemník smrtelně zbledl a upustil svitek pod stůl.
„Celé neštěstí je v tom,“ pokračoval vězeň a nikdo se ho neodvážil
okřiknout, „že se příliš uzavíráš do sebe a že jsi nenávratně ztratil
víru v lidi. Ale uznej, nemůžeš přece veškerou náklonnost věnovat
psovi. O mnoho v životě se ochuzuješ, vladaři.“ A dokonce se osmělil
pousmát.
 29 
Tajemník v tu chvíli horečně přemítal, má‑li věřit svým uším,
nebo ne. Ale nakonec uvěřil. Snažil se alespoň představit si, v jaké
bizarní formě vzplane po téhle neslýchané drzosti hněv vznětlivého
správce Judeje.
Co však následovalo, tajemníka ohromilo, třebaže Piláta dobře
znal.
Prokurátorův ztrhaný hlas pronesl chraplavě latinsky:
„Rozvažte mu ruce.“
Jeden ze strážných poklepal kopím na podlahu, předal je druhému, přistoupil k zatčenému a sňal mu pouta. Tajemník zvedl spadlý
svitek a umínil si prozatím nic nezapisovat a ničemu se nedivit.
„Přiznej se,“ otázal se tiše řecky Pilát, „že jsi věhlasný lékař?“
„Nikoli, vladaři, nejsem lékař,“ zavrtěl hlavou vězeň a radostně
si mnul zrudlá, opuchlá a pomačkaná zápěstí.
Pilát si změřil obžalovaného těžkým pohledem zpod víček. Oči
se mu vyjasnily a bleskly v nich známé jiskry.
„Zapomněl jsem se tě zeptat,“ řekl, „možná že umíš také latinsky?“
„Ano, umím,“ přikývl vězeň.
Vladařovy popelavé tváře získaly zase barvu a Pilát se otázal
latinsky:
„Jak jsi poznal, že jsem chtěl zavolat psa?“
„To je velmi jednoduché,“ vysvětloval latinsky Ješua, „přejížděl
jsi rukou sem a tam,“ a napodobil prokurátorovo gesto, „jako bys
chtěl hladit psa, zatímco tvoje rty…“
„Máš pravdu,“ souhlasil Pilát.
Oba se odmlčeli. Pak se správce zeptal řecky:
„Jsi tedy lékař?“
„Ne, ne,“ ujišťoval ho překotně viník. „Věř mi, nejsem lékař.“
„Dobrá, chceš‑li to udržet v tajnosti, dělej, jak se ti líbí. S tvým
případem to přímo nesouvisí. Ty tedy tvrdíš, že jsi nevyzýval lid,
aby zbořil… zapálil nebo jinak zničil chrám?“
 30 
„Opakuji, vladaři, že jsem nikoho k podobným věcem nevyzýval.
Cožpak se podobám bláznu?“
„Ne, nepodobáš se bláznu,“ odpověděl tiše prokurátor a zlověstně
se usmál. „Přísahej, že jsi to neučinil.“
„Na co si přeješ, abych přísahal?“ zajímal se živě vězeň, zbavený
pout.
„Přísahej třeba na svůj život,“ navrhoval správce, „to se zrovna
hodí. Tvůj život beztak visí na vlásku.“
„Domníváš se snad, vladaři, že ses o to přičinil i ty?“ otázal se
Ješua. „Jestliže ano, hrubě se mýlíš.“
Pilát sebou škubl a procedil mezi zuby:
„V každém případě mohu ten vlásek přetrhnout.“
„I v tom se mýlíš,“ namítl obžalovaný s mírným úsměvem a zaclonil si rukou tvář před sluncem. „Přiznej si alespoň, že přetrhnout
ten vlásek může jen ten, kdo se o to přičinil.“
„Budiž,“ usmál se Pilát, „nyní chápu, proč ti různí jeruzalémští
zevlouni a zahaleči chodili v patách. Nevím sice, kdo ti brousil jazyk,
ale nabroušený ho máš dobře. Mimochodem, je pravda, žes vjel do
Jeruzaléma Suvajskou branou na mezku, provázen zástupem chudiny, která tě vítala jako proroka?“ a ukázal na pergamenový svitek.
Obžalovaný na něj nechápavě pohlédl.
„Nemám žádného mezka, vladaři,“ hájil se. „Přišel jsem do Jeruzaléma skutečně Suvajskou branou, ale pěšky, provázel mě samojediný Matouš zvaný Lévi a nikdo mě nevítal, protože mě toho času
v Jeruzalémě nikdo neznal.“
„A neznáš řečeného Dismase, Hestase a Bar‑Rabbana?“ pokračoval prokurátor a nespouštěl oči z obžalovaného.
„Neznám ty dobré lidi,“ odpověděl Ješua.
„Mluvíš pravdu?“
„Mluvím čistou pravdu, vladaři.“
„A teď mi vylož, proč říkáš každému ‚dobrý člověče‘? To tak
nazýváš všecky bez rozdílu?“
 31 
„Všecky,“ přisvědčil vězeň. „Na světě nejsou zlí lidé.“
„To slyším poprvé,“ pousmál se Pilát, „možná že znám málo
život… Tohle nemusíš zapisovat,“ otočil se k tajemníkovi, který
beztak nic nezapisoval, a pokračoval, obrácen k Ješuovi: „Tos vyčetl
v řecké knize?“
„Nikoli, vladaři, k tomu jsem dospěl vlastním rozumem.“
„A v tom spočívá tvé učení?“
„Ano, vladaři.“
„Dejme tomu centurio Marek zvaný Krysobijce… To je podle tebe
také dobrý člověk?“
„Ovšem,“ přitakal obžalovaný. „Pravda, je nešťastný Od té doby,
co ho jiní dobří lidé zohavili, stal se z něho krutý a bezcitný člověk.
Zajímalo by mě, kdo ho tak zmrzačil.“
„To ti mohu povědět,“ prohlásil Pilát, „odehrálo se to před mýma
očima. Dobří lidé se na něj sesypali jako psi na kořist. Germáni
ho popadli za krk, za ruce a za nohy. Pěší manipul padl do léčky,
a kdyby z boku nezasáhl jezdecký oddíl pod mým velením, tak bys
dnes, filozofe, s Krysobijcem nerozmlouval. To se odehrálo za bitvy
v Dívčím údolí.“
„Kdybych si s ním tak mohl popovídat,“ prohodil toužebně vězeň.
„Jsem si jist, že by se změnil.“
„Soudím,“ ozval se Pilát, „že by velitele legie pramálo potěšilo,
kdyby tě napadlo besedovat s některým z jeho důstojníků nebo
vojáků. K tomu naštěstí nedojde a já budu první, kdo se o to postará.“
Vtom do sloupořadí prudce vlétla vlaštovka, zakroužila pod zlatým stropem, slétla níž, divže nezasáhla špičatým křídlem obličej
bronzové sochy ve výklenku, a zmizela za hlavicí sloupu. Hodlala
si tam možná slepit hnízdo.
Mezitím se v náhle jasné a lehké prokurátorově hlavě zrodila
tato formulace: Vladař vyšetřil případ potulného filozofa Ješuy
zvaného Ha‑Nocri a neshledal ho vinným. Zvláště pak nezjistil nej-
 32 
menší souvislost mezi Ješuovým působením a nedávnými nepokoji
v Jeruzalémě. Ukázalo se, že potulný filozof je pomatený. Pročež
prokurátor odmítá potvrdit rozsudek smrti, vynesený Malým
Synedriem. Maje na paměti, že pomatené utopické výroky Ješuovy
mohou vyvolat nepokoje ve městě, prokurátor vyhošťuje řečeného
Ješuu z Jeruzaléma a nařizuje, aby byl uvězněn v Kaisarei Přímořské, kde má shodou okolností Pilát své sídlo.
Zbývalo nadiktovat vše tajemníkovi.
Frnk! Nad vladařovou hlavou se mihla vlaštovčí křídla, pták prudce
zakormidloval k míse fontány a vyletěl na svobodu. Pilát pohlédl na
vězně a zpozoroval, jak se po jeho boku zvedá ohnivý sloup prachu.
„To je vše?“ otázal se tajemníka.
„Bohužel ne,“ prohlásil nečekaně tajemník a podal mu další
svitek.
„Co ještě?“ zeptal se Pilát zamračeně.
Přelétl zběžně pergamen a jeho výraz se pronikavě změnil. Jako
by se mu po krku a obličeji rozlila krev a způsobila, že jeho zažloutlá
pleť zhnědla a oči zapadly ještě hlouběji.
Současně cítil, jak se mu krev nahrnula do spánků, zběsile v nich
buší a zamlžuje mu zrak. Hlava obžalovaného náhle zmizela a vystřídala ji jiná, olysalá, s řídkozubým zlatým věncem. Na jejím čele
čněl kulatý vřed potřený mastí a rozleptával kůži. K tomu se přidala
propadlá bezzubá ústa s pitvorně ohrnutým dolním rtem. Prokurátorovi připadalo, že růžové sloupoví a střecha zmizely.
Jeruzalém hluboko dole pod zahradami paláce a všechno kolem
utonulo v bujné zeleni zahrad na Capri. Pilátovi se zdálo, že ho klame i sluch: v dálce zaslechl tlumený hrozivý hlahol trub a zřetelně
rozeznával huhňavý hlas, který nadutě protahoval slova:
„Zákon trestající urážku velkého caesara…“
V jeho mozku bleskly nesouvislé a nezvyklé myšlenky: Je ztracen!  potom: Jsme ztraceni! a mezi tím už docela nejapná myšlenka
o jakési nesmrtelnosti, která bezděčně vyvolávala trýznivý smutek.
 33 
Násilím odehnal tyto představy, vrátil se pohledem na kolonádu
a znovu před ním vyvstaly vězňovy oči.
„Poslyš, Ha‑Nocri,“ spustil a zahleděl se na Ješuu zvláštním pohledem: tvářil se výhrůžně, ale jeho oči prozrazovaly obavu, „prohlašoval jsi někdy něco o velkém caesarovi? Odpověz! Prohlašoval,
nebo neprohlašoval?“ Přitom zdůraznil zápor víc, než se u soudu
sluší, a upřel na tázaného pohled, jako by mu chtěl vnuknout jakousi myšlenku.
„Mluvit pravdu je příjemné a nepůsobí to nejmenší námahu,“
poznamenal vyšetřovaný.
„Nezajímá mě,“ odpověděl přidušeně a zlostně Pilát, „jestli je ti
příjemné nebo nepříjemné mluvit pravdu. Teď ale musíš odpovídat po pravdě. Važ přitom pozorně každé slovo, jestliže se chceš
vyhnout nejen jisté, ale i bolestivé smrti.“
Nikdo nevěděl, co se děje se správcem Judeje. Odvážil se dokonce
vztáhnout ruku, zdánlivě jako by se chránil před sluncem, a za ní
jako za ochranným štítem vyslal k Ješuovi významný pohled.
„Tak tedy,“ začal, „odpověz: znáš jistého Jidáše Iškariotského a co
jsi mu říkal, jestli jsi vůbec něco říkal, o caesarovi?“
„To bylo tak,“ vykládal ochotně obžalovaný, „předevčírem večer
jsem se seznámil před chrámem s jistým mladíkem, který udával,
že se jmenuje Jidáš Iškariotský. Pozval mě do svého domu v Dolním
Městě a hostil mě…“
„Také dobrý člověk?“ otázal se Pilát a v očích mu zaplály ďábelské ohníčky.
„Tuze dobrý a zvídavý člověk,“ potvrdil Ješua. „Projevil neobvyklý zájem o mé myšlenky, přijal mě velmi srdečně…“
„Poručil zapálit svícny…,“ procedil Pilát, jako by přizvukoval,
a oči mu blýskaly.
„Ano,“ divil se poněkud prokurátorově informovanosti Ješua
a pokračoval. „Nakonec mě požádal, abych vyslovil svůj názor na
světskou moc. Tahle otázka ho neobyčejně zajímala.“
 34 
„A co jsi odpověděl?“ vyslýchal ho Pilát. „Nebo snad řekneš, že
jsi zapomněl, cos tenkrát prohlašoval?“ Ale v jeho hlase už zaznělo
zoufalství.
„Mimo jiné jsem prohlásil,“ vypovídal vězeň, „že každá moc je
vlastně násilí na lidu a že přijde doba, kdy nebude zapotřebí státu
ani císařů ani žádné jiné vlády. Člověk vstoupí do království pravdy
a spravedlnosti, kde si budou všichni rovni.“
„Dál!“
„Dál už nebylo nic,“ uzavřel Ješua. „Z ničeho nic vběhli dovnitř
pochopové, svázali mě a odvedli do vězení.“
Tajemník spěšně zapisoval a snažil se nevynechat ani slovo.
„Na světě nebylo, není a nebude větší a lidem prospěšnější moci,
než je moc imperátora Tiberia!“ zabouřil Pilátův sípavý a nemocný
hlas. Prokurátor s nepochopitelnou nenávistí pohlížel na tajemníka
a stráže. „Ty, pomatený buřič, ji nemáš právo posuzovat!“ Vtom vykřikl: „Odveďte stráž!“ a obrácen k tajemníkovi dodal: „Nechte mě
s viníkem o samotě, tady jde o státní záležitosti.“
Stráže se vztyčeným kopím odpochodovaly z kolonády do zahrady a rytmicky cvakaly okovanými střevíci. Za nimi vyšel tajemník.
Ticho na kolonádě poněkud rušila jen píseň fontány. Pilát pozoroval, jak se nad trubkou vzdouvá vodní talíř, jak se jeho okraje
tříští a pramínky přepadávají dolů.
První promluvil obžalovaný:
„Vidím, že z mé rozmluvy s tím mladíkem vzešlo nějaké neštěstí.
Cítím, vladaři, že ho stihne zlý osud, a je mi ho líto.“
„Domnívám se,“ usmál se křivě prokurátor, „že jsou na světě jiní,
které bys měl spíš politovat než Jidáše Iškariotského, neboť je čeká
horší osud! Tak tedy Marek Krysobijce, chladný a zapřisáhlý hrdlořez, lidé, kteří, jak vidím,“ a Pilát ukázal na Ješuovu znetvořenou
tvář, „tě bili za tvoje výroky, buřiči Dismas a Hestas, kteří se svými
kumpány pobili čtyři vojáky, a konec konců špinavý zrádce Jidáš 
ti všichni jsou podle tebe dobří lidé?“
 35 
„Tak jest,“ přisvědčil vězeň.
„A tvrdíš, že bude nastoleno království pravdy?“
„Bude, vladaři,“ řekl přesvědčivě Ješua.
„To se nikdy nestane!“ zvolal náhle prokurátor hrozivým hlasem,
až se Ješua zapotácel. Stejně tak křičel Pilát před mnoha lety v Dívčím údolí na své vojáky: „Bijte je! Bijte je! Obr Krysobijce jim padl
do rukou!“ Teď zvýšil hlas, ztrhaný od povelů, a vykřikoval, aby ho
slyšeli v zahradě: „Je vinen! Je vinen! Je vinen!“
Pak už tišeji dodal:
„Ješuo Ha‑Nocri, věříš v nějaké bohy?“
„Bůh je jen jeden,“ odpověděl Ješua, „a v toho věřím.“
„Tak se k němu pomodli! Řádně se pomohli! Ačkoli…,“ pokračoval
chraplavě, „to stejně nepomůže. Ženu nemáš?“ zeptal se bůhvíproč
smutně: nechápal, co se s ním děje.
„Jsem sám.“
„Nenávidím tohle město,“ zamumlal najednou Pilát, zimomřivě
se otřásl a zamnul si ruce, jako by si je myl. „Kdyby tě zabili dřív, než
ses setkal s Jidášem Iškariotským, bylo by pro tebe líp.“
„Nemohl bys mě propustit na svobodu, vladaři?“ zaprosil nečekaně obžalovaný a jeho hlas zněl polekaně. „Vidím, že mě chtějí
zabít.“
Křeč přeběhla po Pilátově tváři, správce pozvedl k viníkovi zanícené, rudě žilkované bulvy a řekl:
„Ty myslíš, nešťastníku, že římský prokurátor propustí na svobodu člověka, který vede takové řeči jako ty? Ó bohové! Nebo snad
předpokládáš, že jsem ochoten stanout na tvém místě? Nesdílím
tvoje názory. A teď dobře poslouchej: jestli od této chvíle hlesneš,
varuj se mě, to ti povídám!“
„Vladaři, já…“
„Mlč!“ zahřměl Pilát a zuřivě sledoval vlaštovku, která znovu
vlétla na kolonádu.
„Ke mně!“ zavelel nakonec.
 36 
Když se tajemník a stráže vrátili na místo, vladař oznámil, že potvrzuje rozsudek smrti, vynesený shromážděním Malého Synedria
nad zločincem Ješuou Ha‑Nocrim. Tajemník ta slova zapsal.
Za okamžik předstoupil před Pilátovo křeslo Marek Krysobijce.
Vladař mu poručil, aby předal viníka veliteli tajné služby a zároveň
mu tlumočil prokurátorův příkaz, aby Ješua Ha‑Nocri byl držen
odděleně od ostatních odsouzenců. Vojákům tajné služby bylo pod
hrozbou nejvyššího trestu zakázáno s Ješuou mluvit a odpovídat
na jeho otázky.
Na Krysobijcův pokyn stráž obstoupila Ješuu a odváděla ho
z kolonády.
Poté před prokurátora předstoupil krasavec se světlou bradkou
a orlími péry v chocholu přilbice. Na prsou mu zářily zlaté lví tlamy
a u pasu jílec meče pobitý zlatem. Sandály s trojitou podrážkou měl
zašněrované až ke kolenům a přes levé rameno mu splýval nachový
plášť. Byl to legát, který velel legii.
Vladař se ho ptal, kde se v tu chvíli nachází sebastská kohorta.
Velitel mu oznámil, že obsadila prostranství před hipodromem, kde
má být ještě dnes veřejně vyhlášen rozsudek nad zločinci.
Pilát nařídil, aby legát vybral z římské kohorty dvě centurie.
První pod Krysobijcovým velením měla doprovázet zločince a vozy
s popravčím nářadím i katy na Golgotu a obsadit vrchol kopce.
Druhá měla obsadit horu hned. Za stejným účelem bude na Golgotu
vyslán pomocný jezdecký pluk, syrská ala, aby posílil ochranu.
Sotva legát opustil kolonádu, prokurátor přikázal tajemníkovi,
aby pozval do paláce předsedu a dva členy Synedria a dále velitele
jeruzalémské chrámové stráže. Zároveň si vyžádal, aby ještě před
společnou poradou mohl mluvit s předsedou Synedria o samotě.
Jeho příkaz byl splněn pohotově a přesně. Slunce, které v těch
dnech s nevídanou zuřivostí spalovalo Jeruzalém, ještě nedosáhlo vrcholu, když se na horní terase zahrady u nohou dvou bílých
mramorových lvů, střežících schodiště, setkal správce Judeje
 37 
s veleknězem Kaifášem, který vedle svých kněžských povinností
předsedal Synedriu.
Vzahradě panovalo ticho. Ale sotva prokurátor vyšel ze sloupořadí na sluncem zalitou terasu vroubenou palmami na obludných
sloních nohách, rozevřel se před ním pohled na nenáviděný Jeruzalém s jeho visutými mosty, citadelami a hlavně nepopsatelnou
mramorovou horou pokrytou zlatými dračími šupinami namísto
kupole  jeruzalémským chrámem  a jeho jemný sluch zachytil
tlumené mručení, občas přehlušené slabými výkřiky nebo steny.
Vycházelo zdola, kde v dálce oddělovala kamenná hradba dolní
terasy palácových zahrad od města.
Piláta napadlo, že tam dole na náměstí se shromáždily nesčetné
davy Jeruzalémských, které vzrušily nepokoje posledních dnů, a že
všichni netrpělivě očekávají, až bude vynesen rozsudek. Výkřiky
přisoudil neúnavným prodavačům vody.
Bylo třeba jednat. Nejdříve pozval velekněze na kolonádu pod
záminkou, aby se skryli před nelítostným žárem. Kaifáš se zdvořile
omluvil a vysvětloval, že v předvečer svátku je to nepřípustné. Pilát
si nasadil na svou lehce olysalou hlavu kápi a začal. Rozmlouvali
řecky.
Prokurátor prohlásil, že posoudil případ Ješuy Ha‑Nocriho a potvrdil rozsudek smrti. K trestu smrti ukřižováním, který měl být
vykonán ještě dnes, byli rovněž odsouzeni další tři buřiči: Dismas,
Hestas a Bar‑Rabban. První dva vyzývali lid ke vzpouře proti caesarovi, byli zajati římskou správou, a patří tudíž prokurátorovi. O ně
tedy nejde. Zbývající dva, Bar‑Rabbana a Ješuu Ha‑Nocriho, zatkla
místní stráž a byli odsouzeni Synedriem. Podle zákona a místního
obyčeje se patří jednoho z nich osvobodit na počest nadcházejících velikonočních svátků. Správce Judeje by rád viděl, koho z těch
dvou hodlá Synedrion propustit na svobodu: Bar‑Rabbana nebo
Ha‑Nocriho?
Kaifáš kývl hlavou na znamení, že porozuměl otázce, a odpověděl:
 38 
„Synedrion žádá, aby byl osvobozen Bar‑Rabban.“
Pilát dobře věděl, co mu velekněz odpoví, ale chtěl dát najevo,
že ho taková odpověď překvapuje. Zhostil se své úlohy mistrovsky.
Zvedl tázavě obočí, zatvářil se povýšeně a hleděl udiveně veleknězi
přímo do očí.
„Přiznávám se, že mě tvá odpověď překvapuje,“ prohodil mírně.
„Obávám se, že zde došlo k nedorozumění.“
Pak poznamenal na vysvětlenou, že římská správa nehodlá ani
v nejmenším zasahovat do pravomoci místních vládců, to ostatně
velekněz sám ví, že však v daném případě došlo k zjevnému přehmatu. Římská správa má samozřejmě zájem na tom, aby se chyba
napravila.
Skutečně, zločiny Bar‑Rabbanovy aHa‑Nocriho se nedají srovnat.
Jestliže se Ješua, zcela nesporně člověk pomatený, provinil nejapnými výroky, které pobuřovaly lid v Jeruzalémě a na některých jiných
místech, pak Bar‑Rabban má na svědomí těžší provinění. Nejen že
se opovážil přímo burcovat lid ke vzpouře, ale navíc zabil strážného, který se ho pokoušel zatknout. Je proto daleko nebezpečnější
než Ha‑Nocri.
Vzhledem k tomu, co bylo řečeno, prosí prokurátor velekněze, aby
přezkoumal své rozhodnutí a na svobodě ponechal ze dvou viníků
toho, kdo je neškodnější  a to je bezpochyby Ha‑Nocri. Je to tak?
Kaifáš odpověděl tiše, ale rozhodně, že Synedrion se podrobně
seznámil s celým případem, a znovu opakuje, že hodlá osvobodit
Bar‑Rabbana.
„Jakže? Nedbá se na mou přímluvu? Přímluvu toho, jehož ústy
promlouvá římská vláda? Opakuj to potřetí, velekněže.“
„Potřetí věz, že osvobodíme Bar‑Rabbana,“ pronesl polohlasem
Kaifáš.
Rozhovor skončil a víc nebylo o čem mluvit. Ha‑Nocri byl nenávratně ztracen a už nikdo na celém světě nezbaví Piláta prudkých,
zákeřných bolestí, proti nimž není léku kromě smrti. Ale to teď
 39 
prokurátora neznepokojovalo. Zaplavil ho znovu nepochopitelný
smutek, jakému propadl ráno na kolonádě. Snažil se ho nějak vysvětlit a došel k prapodivnému závěru: že si s odsouzencem cosi
nedopověděli, že ho vlastně nevyslechl do konce.
Zahnal tu myšlenku, která zmizela stejně rychle, jako se vynořila. Zůstal jen nevysvětlitelný svíravý stesk, který se přece nedal
objasnit jinou bleskurychlou myšlenkou, jež okamžitě pohasla:
Nesmrtelnost… Dotek nesmrtelnosti… Čí nesmrtelnosti, to opravdu
nevěděl, ale přesto představa záhadné nesmrtelnosti způsobila, že
ho roztřásla zima, ačkoli slunce žhnulo.
„Dobrá,“ usoudil, „staniž se.“
Ohlédl se, přelétl pohledem širé okolí austrnul nad neočekávanou
změnou. Růžemi obsypaný keř zmizel, ty tam byly cypřiše lemující
horní terasu. Granátovník, bílá socha utonulá v zeleni, a dokonce
i sama zeleň jako by se propadly. Všecko zastřela krvavě rudá
záplava, v níž povlávaly vodní rostliny, někam odplouvaly a spolu
s nimi jako by plul on sám. Spaloval ho a dusil hněv nejtěžší  hněv
vlastní bezmocnosti.
„Je mi úzko,“ vypravil ze sebe, „úzko je mi!“
Studenou vlhkou rukou škubl za sponu u límce svého pláště, až
upadla na písek.
„Je dusno, žene se bouře,“ přitakal Kaifáš, nespouštěje oči z prokurátorova zbrunátnělého obličeje, a v duchu probíral všecky svízele, které ho čekají. „Ó, jak hrozný je letošní měsíc nísán!“
„Nikoli,“ zarazil ho Pilát, „to není horkem. Je mi úzko z tebe, Kaifáši.“
Zorničky se mu zúžily, usmál se a dodal: „Dej si pozor, velekněže.“
V Kaifášových temných očích se krátce zajiskřilo a velekněz se
zatvářil překvapeně. Nehrál o nic hůř než prve Pilát.
„Co to slyším, prokurátore?“ pronesl klidně a sebevědomě. „Ty
mi vyhrožuješ poté, co byl vynesen rozsudek, který jsi sám potvrdil? Je to možné? Jsme zvyklí, že římský správce váží svá slova. Co
kdyby nás někdo slyšel, vladaři…“
 40 
Pilát ho pozoroval vyhaslýma očima a pokusil se o úsměv. „Neznepokojuj se, velekněže! Kdo by nás tady v této chvíli mohl slyšet?
Podobám se snad tomu mladému potulnému bláznu, který má být
dnes popraven? Nejsem malý chlapec, Kaifáši. Vím, co mluvím a kde
mluvím. Zahrady i palác jsou střeženy, ani myš tudy neproklouzne. Ale co myš  neproklouzne ani ten… jak se jen… Iškariotský.
Mimochodem, znáš člověka toho jména, velekněže? Kdyby se sem
přece jen někdo takový vetřel, hořce by litoval, to mi věř! Abys věděl, velekněže, od této chvíle nebudeš mít klid! Ani ty, ani tvůj lid,“
a pokynul do dálky, kde se vpravo vypínal a hořel ve slunci chrám.
„To ti předpovídám já Pilát Pontský, jezdec Zlatého kopí!“
„Vím, vím!“ odpověděl nebojácně černovousý Kaifáš a metal
očima blesky. Vztáhl ruku k nebi a pokračoval:
„Lid judský dobře ví, že ho zuřivě nenávidíš a připravuješ
mu mnohá utrpení. Jenže ho stejně nezahubíš! Bůh ho ochrání!
Všemocný caesar nás vyslyší a zaštítí před zhoubcem Pilátem!“
„Ónikoliv!“ zvolal prokurátor a s každým slovem se mu ulevovalo:
teď už se nemusel přetvařovat a pečlivě volit slova. „Příliš často
sis na mě stěžoval. Teď nadešel můj čas, Kaifáši! Vyšlu zprávu, ale
nikoli místodržiteli do Antiochie, ani do Říma, ale přímo na ostrov
Capri, samému imperátorovi! Ať ví, jak si v Jeruzalémě hýčkáte
zjevné buřiče. Nikoli vodou ze Šalamounova rybníka, jak jsem chtěl
k vašemu užitku, ale něčím jiným napojím Jeruzalém! Vzpomeň si,
jak jsem musel kvůli vám sejmout ze zdi štíty s císařským erbem,
přemísťovat vojsko a nakonec sám přijet, abych se podíval, co tu
tropíte! Pamatuj na má slova, velekněže: neuvidíš zde v Jeruzalémě
jedinou kohortu, ne! K městským hradbám dorazí celá Blesková
legie, přižene se arabská jízda… Pak uslyšíš hořký pláč a nářek,
vzpomeneš si na zachráněného Bar‑Rabbana a budeš litovat, žes
poslal na smrt filozofa, který hlásal mír!“
Na tváři velekněze vyskočily rudé skvrny a oči se mu rozhořely.
Pokusil se podobně jako Pilát o úsměv a odpověděl:
 41 
„Prokurátore, věříš sám tomu, co říkáš? Nikoli, nevěříš! Ten
svůdce lidu nepřinesl do Jeruzaléma mír, a ty, jezdče, to dobře víš.
Chtěl jsi ho propustit, aby pobuřoval, vysmíval se naší víře a přivedl
lid pod římské meče! Ale já, velekněz judský, nestrpím, aby kdokoli
tupil naši víru! Ostříhám lid Judeje, dokud budu živ! Slyšíš?“ a Kaifáš
zvedl hrozivě ruku. „Dobře poslouchej, vladaři!“
Odmlčel se a prokurátor znovu zaslechl hukot připomínající
mořský příboj, který se rozléval až ke kamenným zdím zahrad
Héróda Velikého. Zvedal se zdola, tříštil se u prokurátorových
nohou a zaplavoval mu obličej. Za Pilátovými zády, v pozadí paláce,
se ozvalo poplašné troubení, těžké skřípání stovek nohou a řinkot
zbraní. Prokurátor si uvědomil, že římská pěchota na jeho příkaz
vyráží na hrozivou a pro buřiče a lotry poslední přehlídku.
„Slyšíš, vladaři?“ opakoval tiše velekněz. „Chceš snad tvrdit, že
tohle všecko,“ a zvedl obě ruce k nebi, až mu tmavá kapuce sklouzla
z hlavy, „vyvolal ubohý buřič Bar‑Rabban?“
Pilát si přejel hřbetem ruky mokré, chladné čelo, upřel pohled do
země a pak přimhouřenýma očima vzhlédl k obloze. Uviděl skoro
nad hlavou rozžhavenou sluneční kouli a Kaifášův stín schoulený
u lvího ocasu. Řekl tiše a lhostejně:
„Blíží se poledne. Zapovídali jsme se, zatímco je třeba jednat.“
Omluvil se knězi vybranými slovy a vybídl ho, aby usedl na lavičku ve stínu magnólie a vyčkal, až svolá ostatní účastníky k poslední
krátké poradě a vydá ještě jeden příkaz týkající se popravy.
Kaifáš se zdvořile uklonil, ruku na srdci, a osaměl v zahradě. Pilát
se vrátil na kolonádu. Poručil tajemníkovi, který už na něj čekal,
aby pozval do zahrady legáta legie, tribuna kohorty, dále dva členy
Synedria a velitele chrámové stráže, kteří už čekali na dolní terase
v okrouhlé besídce s fontánou. Dodal, že za okamžik sám sejde do
zahrady. Pak zmizel ve vnitřních komnatách paláce.
Zatímco tajemník svolával účastníky porady, setkal se prokurátor v jedné z palácových komnat, chráněné před sluncem tmavými
 42 
závěsy, s neznámým mužem v kápi, která mu zakrývala polovinu
obličeje, ačkoli sem nepronikl jediný paprsek. Schůzka trvala neobyčejně krátce. Vladař řekl neznámému několik slov a muž se bez
meškání vzdálil. Pilát kráčel sloupořadím do zahrady.
Zde přede všemi, koho si přál vidět, slavnostně a suše oznámil,
že potvrzuje rozsudek smrti nad Ješuou Ha‑Nocrim, a oficiálně se
dotázal členů Synedria, koho z provinilců má osvobodit. Když se
mu dostalo odpovědi, že Bar‑Rabbana, řekl: „Velmi dobře,“ nařídil
tajemníkovi, aby vše na místě zaprotokoloval, sevřel v prstech sponu, kterou tajemník zvedl ze země, a prohlásil obřadně: „Je čas!“
Všichni sestupovali po širokém mramorovém schodišti mezi
stěnami z růží, které šířily omamnou vůni, stále níž až ke zdi paláce.
Mířili k bráně, která vedla na velké, hladce vydlážděné prostranství,
na jehož protějším konci se tyčily sloupy a sochy jeruzalémského
hipodromu.
Sotva průvod vyšel ze zahrad a vstoupil na dlouhou kamennou
tribunu, která celému prostranství vévodila, Pilát se rozhlédl přivřenýma očima a odhadl situaci.
Úsek, kterým právě prošel, to jest vzdálenost mezi palácovou
zdí a tribunou, byl prázdný, zato však veškerý prostor před ním byl
pohlcen davem. Zaplavil by i tribunu a vyklizené místo, kdyby mu
nebránily tři řady sebastských vojáků po Pilátově levici a tři řady
vojáků iturejské pomocné kohorty po jeho pravici.
Pilát vstoupil na tribunu, v dlani mechanicky třímal nepotřebnou
sponu a mhouřil oči. Nepřivíral víčka před pichlavým sluncem,
kdež! Bůhvíproč se vyhýbal pohledu na skupinu odsouzenců, které,
jak dobře věděl, přiváděli na tribunu hned za ním.
Sotva ve výši kamenného útesu zazářil nad lidským mořem
bílý plášť s purpurovou podšívkou, dolehla k oslněnému vladaři
zvuková vlna: „Ha…“ Zrodila se kdesi v dálce u hipodromu a nesla
se zprvu tiše, pak sílila, až se změnila v hromové burácení, a po
několika vteřinách začala opadávat.
 43 
Uviděli mě, blesklo prokurátorovi hlavou. Dřív než první vlna
stačila opadnout, zvedla se nečekaně druhá, střídavě narůstala
a klesala, až přehlušila první. Jako na mořském hřebeni vytryskne
pěna, vypukl náhle v zástupu hvízdot a v bouři hlasů zazněly pronikavé ženské výkřiky.
To je přivádějí na tribunu, pomyslel si vladař. A jak se dav hrnul
dopředu, bylo udupáno několik žen, proto ty výkřiky.
Vyčkával, neboť věděl, že žádná síla nedonutí dav ztichnout,
dokud nevykřičí všecko, co se v něm nahromadilo, a nezmlkne sám.
Když nastal příhodný okamžik, Pilát zvedl pravici a poslední
výkřiky zmizely jako závan větru.
Vdechl do plic co nejvíc horkého vzduchu a už se nad tisícihlavým
zástupem nesl jeho sípavý hlas:
„Jménem caesara imperátora!“
Vtom ho ohlušil několikrát opakovaný, úsečný, hromový pokřik:
„Sláva caesarovi!“ To volali vojáci v kohortách a vztyčili kopí a signata.
Prokurátor zaklonil hlavu a zadíval se přímo do slunce. Pod víčky
mu zaplálo zelené světlo, od něho chytil mozek a nad zástupem se
rozlehla chraplavá aramejská slova:
„Čtyři zločinci, jatí v Jeruzalémě za vraždy, pobuřování a urážky
zákona a víry, odsuzují se k potupné smrti ukřižováním! Poprava
bude neprodleně vykonána na hoře Golgotě! Jména zločinců jsou:
Dismas, Hestas, Bar‑Rabban a Ha‑Nocri, kteří tu stojí před vámi!“
Pokynul vpravo: ačkoli sám viníky neviděl, věděl, že jsou na
vyhrazeném místě.
Dav dlouze zahučel, snad údivem, snad úlevou. Když se znovu
rozhostilo ticho, Pilát pokračoval:
„Ukřižováni však budou toliko tři z nich, neboť podle zákona
a obyčeje na počest velikonočních svátků jednomu z odsouzenců
podle rozhodnutí Malého Synedria a schválení římské správy velkodušný caesar daruje jeho bídný život!“
 44 
Vykřikoval jednotlivá slova a současně vnímal, jak hukot vystřídalo hrobové ticho. K jeho sluchu nedolétl jediný povzdech ani
šramot, až měl najednou pocit, že všecko kolem zmizelo. Nenáviděné město zaniklo a on tu stojí sám, bodán kolmými paprsky, s tváří
zvrácenou k obloze. Chvíli vychutnával ticho a teprve pak zvolal:
„Jméno toho, kdo bude před vašima očima propuštěn na svobodu…“
Znovu se odmlčel, a dřív než vyslovil jméno, v duchu pátral, zda
řekl vše. Byl si vědom, že mrtvé město ožije, sotva řekne jméno
šťastlivce, a dál už nebude slyšet ani slova.
Řekl jsem vše? zašeptal pro sebe. Vše. Jméno!
Nad ztichlým městem zaburácelo jeho hromové „r“:
„Bar‑Rabban!“
Vtom se mu zazdálo, že slunce nad jeho hlavou řinčivě puklo
a horká láva mu zaplavila uši. Vzkypěl v ní zběsilý jekot, řev, nářek
smích a pískot.
Otočil se a kráčel po tribuně zpátky ke stupňům, neohlížel se
napravo ani nalevo, jen upřeně pozoroval různobarevné čtverce
koberců pod nohama v obavě, aby neklopýtl. Věděl, že za jeho zády
se na tribunu snáší krupobití bronzových mincí a fíků a v ryčícím
davu se lidé navzájem ušlapávají a šplhají jeden druhému na ramena, aby spatřili na vlastní oči zázrak  člověka, který už byl ve
spárech smrti, a přece nakonec vyvázl. Žoldnéři mu snímají pouta
a mimoděk mu působí palčivou bolest v rukou, vymknutých při
výslechu, osvobozený se mračí, vzdychá a zároveň se nepřítomně
usmívá pomateným úsměvem.
Pilát věděl, že mezitím stráž odvádí k postranním stupňům zbylé
tři zločince se svázanýma rukama, aby je vyvedla na silnici směřující na západ, za město, k hoře Golgotě. Teprve když míjel tribunu,
otevřel oči. Teď už nemusel mít strach  odsouzenci zmizeli z dohledu.
 45 
Do slábnoucího ryku davu se mísily zřetelně pronikavé hlasy vyvolavačů, kteří opakovali střídavě aramejsky a řecky, co prokurátor
oznámil z tribuny. Pak dolétl k jeho sluchu pravidelný drobný koňský dupot, který se přibližoval, a krátké veselé troubení. V odpověď
na ty zvuky se rozlehl po celé délce ulice pronikavý hvizd místních
chlapců, kteří stáli na střechách domů z tržiště až na prostranství
před hipodromem, a výkřiky: „pozor!“
Voják, který stál osaměle na vyklizeném prostranství s praporem v ruce, výstražně mávl a Pilát, velitel legie, tajemník a stráž se
zastavili.
Jezdecká ala se vyřítila cvalem na prostranství, hodlala je objet,
aby se vyhnula davu, a uličkou podél kamenné zdi obehnané vínem
dorazit nejkratší možnou cestou na úpatí Golgoty.
Velitel jízdy, muž chlapecké postavy a tmavé mulatské pleti,
původem Syřan, letěl jako šipka. Když míjel Piláta, něco slabě vykřikl a vytrhl z pochvy meč. Rozdivočený a zpocený vraník uskočil
stranou a vzepjal se na zadní. Velitel zarazil meč do pochvy, švihl
bičem koně po hřbetě, až se vraník postavil znovu na všecky čtyři,
a odcválal do uličky. Za ním se hnaly v oblacích prachu trojice jezdců, hroty lehkých bambusových kopí poskakovaly a kolem prokurátora se míhaly obličeje pod bílými turbany ještě černější, s vesele
vyceněnými svítivými zuby.
Jízda zmizela v uličce a zůstal po ní jenom sloup zvířeného prachu. Poslední projel těsně kolem Piláta voják s trubkou na zádech,
která plála v paprscích slunce.
Správce Judeje nespokojeně svraštil čelo, rukou si stínil tvář před
prachem a znovu vykročil. Mířil k bráně palácových zahrad a za ním
legát, tajemník a stráž.
Bylo kolem desáté hodiny dopoledne.
 46 
3
Sedmý důkaz
„Ano, bylo kolem desáté hodiny dopoledne, vážený Ivane Nikolajeviči,“ uzavřel profesor.
Básník si přejel rukou po obličeji, jako by se právě vzpamatoval,
a viděl, že se mezitím na Patriarší rybníky snesl večer. Voda v jezírku zčernala a klouzala po ní lehká loďka: bylo slyšet pleskání
vesla a perlivý smích jakési občanky v loďce. V alejích posedávali
lidé na lavičkách, ale tam, kde seděli naši diskutéři, bylo prázdno.
Obloha nad Moskvou vybledla a ve výšce jste mohli zřetelně
rozeznat dosud nezezlátlý bílý úplněk. Dýchalo se volněji a hlasy
pod lipami zněly tlumeně, ztišené podvečerem.
Jak to, že stačil vybájit celý příběh, a já to ani nezpozoroval?
koumal Bezprizorný udiveně. Vždyť už je večer!… A možná že ve
skutečnosti žádné vyprávění nebylo a já prostě usnul a to všecko
se mi zdálo?
Přesto musíme předpokládat, že profesor přece jen svůj příběh
vyprávěl, jinak bychom museli připustit, že se totéž zdálo Berliozovi. Zadíval se totiž pozorně profesorovi do tváře a řekl:
„Vaše vyprávění je neobyčejně zajímavé, profesore, třebaže se
ani v nejmenším neshoduje s výkladem evangelia…“
„Prosím vás,“ namítal profesor a pohrdavě se ušklíbl, „nevím jak
kdo, ale vy byste měl vědět, že nic z toho, co je psáno v evangeliu,
se nikdy ve skutečnosti neudálo. Kdybychom se začali odvolávat na
evangelium jako na nějaký historický pramen…“ Znovu se ušklíbl
a Berlioz se zarazil, protože doslova totéž tvrdil Ivanovi, když spolu
kráčeli po Bronné směrem k Patriarším rybníkům.
„Správně,“ odpověděl, „ale obávám se, že stejně tak nikdo nemůže dokázat věrohodnost toho, co jste nám vyprávěl.“
 47 
„Omyl! Existuje někdo, kdo to může dokázat!“ ujišťoval lámanou
ruštinou profesor, a náhle jim spiklenecky pokynul, aby přisedli blíž.
Když k němu naklonili hlavy, každý z jedné strany, prohlásil už
bez cizího přízvuku, který se čert ví proč náhle objevoval a hned
zase mizel:
„To je tak…,“ přitom se polekaně ohlédl a pokračoval šeptem,
„víte, já se toho všeho osobně zúčastnil. Byl jsem u Piláta v paláci, v zahradě, kde rozmlouval s Kaifášem, a dokonce i na tribuně,
jenomže tajně, abych tak řekl, inkognito. Proto vás velmi prosím,
abyste si to nechali pro sebe, nikomu ani slovo, psst…“
Zavládlo mlčení a Berlioz zpopelavěl.
„Vy… vy… jak dlouho jste v Moskvě?“ zeptal se nakonec přiškrceně.
„Před chvílí jsem přijel,“ vysvětloval roztržitě profesor. Teprve
teď oba naše přátele napadlo, aby si ho pořádně prohlédli, a zjistili
v jeho levém zeleném oku výraz šílenství; pravé bylo mrtvé, černé
a strnulé.
Konečně se všecko vysvětlilo! pomyslel si zmateně Berlioz. Přijel
k nám německý cvok, anebo se právě zbláznil na Patriarších rybnících. To je nadělení!
A opravdu se všecko vysvětlilo: podivná snídaně u nebožtíka filozofa Kanta, hloupé žvásty o slunečnicovém oleji a jakési Anušce ipředpověď o uříznuté hlavě a všecko ostatní  zkrátka profesor je blázen.
Berliozovi bylo hned jasné, co má dělat. Zvrátil se na opěradlo
lavičky a za profesorovými zády mrkal na Bezprizorného, aby cizinci neodporoval, ale zkoprnělý básník jeho signály nevnímal.
„Ano, ano…,“ přisvědčoval horlivě redaktor, „ovšemže to je
možné… proč by ne… I Pilát Pontský, i palác, a všecko ostatní…
mimochodem, přijel jste sám nebo se ženou?“
„Sám, jsem vždycky sám,“ postěžoval si trpce profesor.
„A kde máte zavazadla?“ vyptával se úlisně Berlioz. „V Metropolu? Kde jste se ubytoval?“
 48 
„Já? Nikde,“ odpověděl pomatený Němec a divoce bloudil zeleným okem po Patriarších rybnících.
„Jak to? A kde hodláte bydlet?“
„Ve vašem bytě!“ vypálil bez okolků blázen a spiklenecky na něj
zamžoural.
„Ve… velice mě těší,“ koktal Berlioz, „jenomže to pro vás bude
trochu nepohodlné, vážně… V Metropolu jsou přepychové pokoje,
je to prvotřídní hotel…“
„Tak vy tvrdíte, že ani ďábel neexistuje?“ obrátil se náhle nemocný vesele k Ivanovi.
„To se ví, že ne…“
„Neodporuj mu…,“ zašpital Berlioz, jenom rty se mu pohybovaly,
a dělal posuňky za profesorovými zády.
„Žádný ďábel neexistuje!“ vykřikl básník, zmatený celou tou komedií, anasadil všemu korunu. „To je hrůza. Přestaňte s tou hysterií!“
Šílenec se rozesmál tak divoce, až z lípy nad jejich hlavami vystřelil vrabec.
„Opravdu neobyčejně zajímavé,“ procedil a smál se na celé kolo.
„Co to má znamenat… Ať se člověk zmíní o čemkoli, nic podle vás
neexistuje?“ Vtom se přestal smát, jako když utne, a upadl do druhé
krajnosti, jak to bývá zvykem u neurotiků  rozčilil se a utrhl se
přísně na Bezprizorného: „Tak tedy neexistuje, říkáte?“
„Uklidněte se proboha, profesore…“, drmolil Berlioz v obavě, aby
ho ještě víc nevydráždil. „Poseďte chvilku tady se soudruhem Bezprizorným… Skočím si jenom tamhle na roh, potřebuju si zavolat…
A pak vás doprovodíme, kam budete chtít. Neznáte naše město…“
Musíme uznat, že Berliozův plán byl správný: zaběhnout k nejbližší telefonní budce a oznámit na příslušném oddělení, že jistý
zahraniční konzultant sedí na Patriarších rybnících ve zjevně
nenormálním stavu. Tudíž by se mělo něco podniknout, aby nedošlo k nepříjemnosti.
 49 
„Potřebujete si zavolat? Dobrá, jen běžte,“ smutně souhlasil
nemocný a náhle začal naléhavě škemrat: „Ale na rozloučenou vás
prosím, věřte alespoň, že ďábel existuje! O víc vás nežádám. Pamatujte, že existuje sedmý důkaz, nadmíru spolehlivý. Brzy se o něm
sám přesvědčíte!“
„Dobrá, dobrá,“ uklidňoval ho redaktor s předstíranou laskavostí, zamrkal na rozčileného básníka, kterému se ani trochu nelíbilo,
že má hlídat pomateného Němce, a pak zamířil k východu na rohu
Bronné a Jermolajevské uličky.
Profesor jako by se rázem uzdravil a jeho tvář se rozjasnila.
„Michaile Alexandroviči!“ zavolal na Berlioze.
Ten sebou škubl a otočil se, ale pak ho uklidnila myšlenka, že
profesor zná jeho jméno i jméno po otci nejspíš také z některých
novin.
Němec na něj volal, ruce přiložené k ústům:
„Jestli si přejete, dám okamžitě poslat telegram vašemu strýci
do Kyjeva!“
Redaktor se znovu roztřásl. Jak se ten blázen dozvěděl o existenci jeho kyjevského strýce? O tom se nikde v novinách zaručeně
nepsalo. Hm, nemá nakonec Bezprizorný pravdu? Co když jsou
cizincovy doklady falešné? Prapodivné individuum… Musí zavolat,
a to hned! Však oni tu záhadu brzy rozlousknou.
Nedíval se už nalevo ani napravo a běžel dál.
Vtom těsně před východem do Bronné vstal z lavičky navlas
stejný chlapík, jaký se dnes za slunečního žáru vyhoupl z dusného vzduchu, a šel mu vstříc. Jenomže teď už nebyl průhledný, ale
kompaktní a v začínajícím šeru Berlioz zřetelně rozeznal kníry
jako husí brka, malá, ironická, plovoucí očka a kostkované kalhoty,
vytažené natolik, že bylo vidět špinavé bílé ponožky.
Michail Alexandrovič couvl, ale pak se utěšil tím, že jde o hloupou
shodu a vůbec že teď není čas to rozebírat.
 50 
„Hledáte turniket, soudruhu?“ zamečel nakřáplým tenorem
kostkovaný. „Račte tudy! Běžte rovně a hned tam jste. Za to bych měl
od vás dostat na skleničku… ať si starý regenschori spraví náladu!“
Šklebil se a rozmáchle smekl žokejskou čapku.
Berlioz neposlouchal tirády a žadonění dotěrného regenschoriho, rozběhl se k turniketu, otočil jím a už se chystal vstoupit na
koleje, když ho oslepilo červené a bílé světlo. Ve skleněné budce se
rozhořel nápis: „Pozor, tramvaj!“
A opravdu, tramvaj už se řítila, zatáčela po nově vybudované
lince z Jermolajevské na Bronnou. Za zatáčkou vyrovnala, náhle se
v ní rozsvítilo elektrické světlo, tramvaj zaúpěla a zrychlila.
Opatrný Berlioz, ačkoliv stál na bezpečném místě, se rozhodl vrátit, položil ruku na růžici a couvl o krok. Vtom se mu vysmekla ruka
anoha nezadržitelně jako po ledu sklouzla po dláždění, které se šikmo
svažovalo ke kolejím, druhá noha se vymrštila do vzduchu a Berlioz
dopadl na koleje. Jak se snažil něčeho zachytit, upadl naznak, lehce se
uhodil o dlažební kostky do týla a přitom uviděl vysoko na obloze 
nerozeznal už, jestli vpravo, nebo vlevo  pozlacený měsíc. Obrátil
se bleskurychle na bok, zběsilým pohybem přitáhl kolena k břichu
a vtom zahlédl hrůzou zbělelý obličej a rudý šátek řidičky tramvaje,
který se kněmu nezadržitelně blížil. Nestačil už vykřiknout, ale kolem
se rozječela srdceryvnými ženskými výkřiky celá ulice.
Řidička prudce zabrzdila, vůz se zaryl předkem do země a pak
křečovitě poskočil, až s rachotem a řinčením vypadly okenní
tabulky. V Berliozově mozku uvízl zoufalý výkřik: Že by konec?
Ještě jednou, naposled se mu před očima kmitl měsíc, roztříštěný
na kusy, a pak už byla tma.
Tramvaj zachytila Berlioze a pod mříže aleje dopadl na vydlážděný svah tmavý kulatý předmět. Skutálel se po svahu a poskakoval
po hrbolatém dláždění.
Byla to Berliozova uříznutá hlava.
 51 
4
Pronásledování
Utichly hysterické výkřiky žen, dozněl pronikavý hvizd milicionářských píšťalek, odjely dvě sanitky, první odvážela tělo bez
hlavy a uříznutou hlavu na prosekturu, druhá pohlednou řidičku,
zraněnou úlomky skla, domovníci v bílých zástěrách smetli rozbité
sklo a posypali pískem krvavé kaluže a básník Ivan nestačil ani doběhnout k turniketu, jenom sklesl na lavičku a zůstal strnule sedět.
Několikrát se pokusil vstát, ale nohy ho neposlouchaly, jako by náhle
ochrnuly.
Sotva zaslechl první výkřiky, rozběhl se k turniketu a uviděl, jak
po dláždění poskakuje hlava. To ho natolik vykolejilo, že dopadl
na lavičku a kousl se do ruky, až mu tekla krev. Na pomateného
Němce samozřejmě zapomněl a jenom se snažil zoufale pochopit,
jak je možné, že ještě před malou chvílí mluvil s Berliozem a za pár
minut  hlava…
Vzrušený dav běžel alejí a cosi vykřikoval, ale Ivan to nevnímal.
Až se u něj doslova srazily dvě ženy a jedna z nich, prostovlasá, se
špičatým nosem, křičela na druhou přímo u básníkova ucha:
„Anuška, naše Anuška! Ze Sadové! To ona zavinila… Koupila
v krámku slunečnicový olej a celou litrovou láhev rozbila o turniket! Polila si sukni, jé, ta nadávala! A ten chudák nejspíš uklouz
a upad na koleje…“
Ze všeho, co neznámá žena vykřikovala, utkvělo v rozrušeném
básníkově mozku jediné slovo: Anuška.
„Anuška?… Anuška?“ blekotal a vyplašeně se rozhlížel. „Ale to
přece, dovolte…“
Ke slovu „Anuška“ se připojila další „slunečnicový olej“ a pak
neznámo proč i „Pilát Pontský“. Piláta Bezprizorný rezolutně od-
 52 
vrhl a pátral po souvislostech, počínaje slovem „Anuška“. Postupně
splétal řetěz, až konečně dospěl k bláznivému profesorovi.
Počkat! On přece tvrdil, že dnešní zasedání odpadne, protože
Anuška rozlila olej. A taky že odpadne! Ba co víc, prohlásil rovnou,
že Berliozovi uřízne hlavu ženská?! Ano, ano! A řidička byla přece
ženská! Co to má znamenat, hm?!
V mozku se mu zahnízdilo přesvědčení, že záhadný konzultant
znal přesný obraz Berliozovy strašné smrti. Vtom mu bleskly
hlavou dvě myšlenky. První: Není ani trochu pomatený, to všecko
jsou nesmysly! A druhá: Nenastrojil to všecko sám?
Ale prosím vás, jak by to dokázal?! Ne, ne, tomu se musí přijít
na kloub!
S námahou vstal a běžel zpátky k místu, kde debatoval s profesorem. Ukázalo se, že Němec naštěstí neodešel.
V Bronné už se rozzářily svítilny, nad Patriaršími rybníky visel
zlatý měsíc a v jeho vždycky tak zrádném světle se Bezprizornému
zdálo, jako by neznámý stál a držel pod paždí místo hůlky kord.
Vysloužilý dotěra regenschori se uvelebil na místě, kde ještě
nedávno seděl on, Ivan. Nasadil si na nos zjevně nepotřebný skřipec, kterému chybělo jedno sklo a druhé bylo prasklé. Působil
ještě odpudivějším dojmem, než když ukazoval Berliozovi cestu
na koleje.
V Ivanovi byla malá dušička, ale přece jen přistoupil k profesorovi, zahleděl se mu do obličeje a nezjistil v něm ani nejmenší
známku či stopu šílenství.
„Přiznejte se, kdo jste?“ zeptal se hluše.
Cizinec se nasupil, změřil si básníka pohledem, jako by ho viděl
poprvé, a zahučel nevrle:
„Nerozumět… po rusku mluvit…“
„On prosím neráčí rozumět,“ vmísil se do toho z lavičky
regenschori, ačkoli se ho nikdo neprosil o vysvětlení.
 53 
„Nepřetvařujte se!“ vzplanul Ivan a cítil, jak se mu svírá žaludek.
„Ještě před chvilkou jste mluvil perfektně rusky. Vy nejste Němec
ani profesor! Jste vrah a špión! Vaše doklady!“ zaburácel sveřepě.
Záhadný profesor opovržlivě zkřivil už beztak křivá ústa a pokrčil rameny.
„Občane!“ znovu zasáhl zlotřilý regenschori. „Jakým právem
obtěžujete cizího turistu? To si zodpovíte!“
Podezřelý profesor se zatvářil povýšeně, pak se otočil a odcházel.
Ivan cítil, že je v koncích. Zalapal po dechu a obrátil se k regenschorimu:
„Poslyšte, pomozte mi zadržet toho zločince! Je to vaše povinnost!“
Do kostkovaného vjela neobvyklá energie, vyskočil a zavřeštěl:
„Jakého zločince? Kde ho máte? Tohle že je cizí špión?“ Oči mu
vítězoslavně blýskaly. „Jestli je to zločinec, zavolejte milici, než vám
uteče. Víte co, budeme křičet společně,“ a rozevřel dokořán hubu.
Zpitomělý Ivan poslechl vtipálka a vykřikl: „Milice!“ Ale jeho
společník ho podfoukl, nevykřikl ani jednou.
Ivanovo osamělé chraplavé volání nemělo valný úspěch. Jenom
dvě neznámé dívky uskočily stranou a básník zaslechl slovo „opilý“…
„Aha, vy jste spolu spřažení?“ zahromoval. „A ty si ze mě budeš
dělat šoufky? Pusť mě!“
Uskočil vpravo a regenschori ho následoval, uhnul vlevo a ten
drzoun za ním.
„Schválně se mi pleteš pod nohama, viď?“ zařval básník v záchvatu zuřivosti. „Osobně tě předám milici, abys věděl!“
Pokusil se chytit podvodníka za rukáv, ale netrefil se a vyšel
naprázdno: regenschori zmizel, jako by se do země propadl.
Bezprizorný vyjekl, upřel pohled do dálky a zahlédl nenáviděného profesora. Mířil k východu do Patriarší uličky a nebyl sám:
připojil se k němu víc než podezřelý regenschori. Ale to ještě nebylo všecko. Třetím v téhle společnosti byl obrovitý kocour, velký
 54 
jako tele a černý jako saze nebo havran, s výbojnými husarskými
kníry. Trojice zabočila do Patriarší uličky a kocour si vykračoval
na zadních.
Ivan se pustil za nimi, ale brzy poznal, že bude těžké je dohonit.
Trojice se mihla uličkou a zahnula na Spiridonovku. Ať Bezprizorný přidával do kroku sebevíc, vzdálenost mezi ním a pronásledovanými se nezmenšovala. Než se vzpamatoval, octl se po tiché
Spiridonovce u Nikitské brány, kde to vypadalo hůř. Byla tu totiž
tlačenice. Navíc se banda rozhodla použít oblíbeného zločineckého
způsobu  rozdělila se.
Regenschori se neobyčejně obratně vecpal do autobusu jedoucího k Arbatskému náměstí a zmizel. Básník tak ztratil jednoho
z pronásledovaných a zaměřil se na kocoura. Viděl, jak se to podivné zvíře přitočilo ke stupátku motorového vagónu A který stál ve
stanici, drze odstrčilo jakousi ženu, která leknutím zaječela, chytilo
se zábradlí, a dokonce se pokoušelo vsunout průvodčí desetník
oknem, otevřeným kvůli dusnu.
Kocourovo chování básníka natolik vyvedlo z míry, že zůstal
strnule stát na rohu před obchodem s lahůdkami. Daleko víc ho
však udivilo, jak reagovala průvodčí. Sotva uviděla kocoura, jak leze
do tramvaje, vykřikla zlostně:
„Kocoury nevozíme! Kocouři sem nesmí! Jedeš! Marš dolů, nebo
zavolám milici!“
Ani průvodčí, ani cestující nepřekvapovala sama podstata věci:
že kocour leze do tramvaje, na tom by ještě nebylo nic divného, ale
že chce platit!
Kocour se projevil nejen jako zvíře placení schopné, ale i disciplinované. Když ho průvodčí poprvé okřikla, poslušně přerušil nástup,
seskočil ze stupátka, usadil se na refýži a třel si desetníkem vousy.
Sotva průvodčí zatáhla za šňůru a tramvaj se rozjela, počínal si jako
každý, koho vyhánějí z tramvaje, ale kdo se přesto potřebuje někam
rychle dostat. Čekal, až projedou všecky tři vagóny, vyhoupl se na
 55 
spojnici posledního, zachytil se drápy jakési hadice, která trčela ze
stěny, a odjel s ušetřeným desetníkem.
Ivan pozoroval to zlořečené kocouřisko a přitom div neztratil
z dohledu vůdce bandy  profesora. Ten naštěstí nestačil upláchnout. Básník zahlédl jeho šedý baret v davu na začátku Velké Nikitské nebo Gercenovy ulice. V mžiku byl tam, ale hnal se zbytečně.
Přidal do kroku, pak se pustil do běhu a rozrážel dav chodců, ale
k profesorovi se nepřiblížil ani o centimetr.
Ať byl sebevíc rozčilený, překvapovala ho nadpřirozená rychlost,
s jakou pronásledování probíhalo. Neuplynulo ani dvacet vteřin od
chvíle, kdy opustil Nikitskou bránu, a už ho oslňovala světla na Arbatském náměstí. Za několik dalších vteřin už se před ním klikatila
neznámá temná ulička s proláklými chodníky, kde sebou plácl jak
široký tak dlouhý a rozbil si koleno. Další osvětlená magistrála 
Kropotkinova ulice, pak jiná ulička, za ní Ostoženka a zase nová
ulička, smutná, nevzhledná a spoře osvětlená. Tady definitivně
ztratil z dohledu muže, kterého tolik hledal. Profesor zmizel.
Chvíli váhal, ale pak mu došlo, že cizinec se bezpochyby objeví
v třináctce v Sadové ulici, a to v bytě číslo 47.
Vtrhl do průjezdu, vyběhl do prvního patra, našel okamžitě označený byt a netrpělivě zazvonil. Nečekal dlouho. Přišla mu otevřít asi
pětiletá holčička, na nic se neptala a hned zase zmizela.
V prostorné, krajně zpustlé předsíni, matně osvětlené uhlíkovou
žárovkou, pod vysokým začouzeným stropem viselo na zdi kolo
bez plášťů, dále tu stála velká železem pobitá truhla a na polici
nad věšákem ležela zimní čepice s dlouhýma svěšenýma ušima. Za
jedněmi dveřmi hlučný mužský hlas z rádia vykřikoval cosi rozhořčeně ve verších.
Básník se nedal zmást neznámým prostředím a zamířil rovnou
do chodby. Pomyslel si: Určitě se schoval v koupelně. V chodbě
byla tma. Několikrát narazil hlavou o zeď, až konečně uviděl pode
dveřmi slabý proužek světla; nahmatal kliku a opatrně stiskl. Háček
 56 
odskočil, Ivan se octl skutečně v koupelně a napadlo ho, že měl
štěstí, i když jiné, než potřeboval.
Ovanulo ho vlhké teplo a ve svitu uhlíků, které doutnaly pod
kotlem, rozeznal velikánské necky zavěšené na stěně a otlučenou
vanu posetou hrozivými černými skvrnami po sloupaném smaltu.
Ve vaně stála nahá občanka, celá namydlená, a v ruce držela houbu.
Krátkozrace zamžourala na vetřelce a nejspíš si ho v tom pekelném
osvětlení s někým spletla, protože vesele, polohlasně zašvitořila:
„Kirjuško! Nelezte sem! Zbláznil jste se… Fjodor Ivanyč se každou chvíli vrátí. Marš ven!“ a mrskla po něm houbou.
Šlo pochopitelně o nedorozumění a zavinil je samozřejmě náš
Ivan. Nechtěl to však přiznat, jenom káravě vykřikl: „Nemravo jedna!“, a než se vzpamatoval, už stál v kuchyni. Bylo tu prázdno, pouze
na plotně v pološeru trůnilo tiše asi deset vyhaslých vařičů. Zbloudilý měsíční paprsek pronikal zaprášeným, po léta nemytým oknem
a osvětloval skoupě kout, kde pod nánosem prachu a pavučin visela
zapomenutá ikona a za rámečkem vyčuhovaly dvě svatební svíce.
Pod touhle velkou ikonou byla přišpendlena malá, papírová.
Nikdo neví, jak se v Ivanově hlavě zrodil tenhle nápad, ale jisté je, že básník popadl do jedné ruky svíci, do druhé papírovou
ikonu a teprve pak vyklouzl zadním vchodem. S těmito předměty
opustil neznámý byt, bručel si něco pod vousy a ještě se v duchu
červenal, když si vzpomněl na příhodu v koupelně. Bezděčně se
snažil uhodnout, kdo byl asi ten drzý Kirjuška a jestli ta odporná
čepice v předsíni nepatřila náhodou jemu.
V pusté neutěšené uličce se rozhlédl a pátral po uprchlíkovi, ale
marně: nebylo po něm vidu ani slechu. Nakonec v duchu rozhodl:
No ovšem! Je u řeky! Vpřed!
Bylo by snad záhodno zjistit, proč Ivan předpokládal, že profesor
je právě u řeky Moskvy a ne někde jinde. Jenomže básníka se bohužel neměl kdo zeptat. Odpudivá ulička byla liduprázdná.
 57 
Brzy jste mohli Bezprizorného zastihnout na žulových stupních
svažujících se k řece.
Svlékl se a svěřil šaty do opatrování neznámému dobrosrdečnému vousáči, který kouřil vlastnoručně ukroucenou cigaretu vedle
bílé roztrhané košile a rozšněrovaných sešlapaných bot. Básník
mával rukama, aby vychladl, a pak se vrhl šipkou do řeky. Voda
byla ledová, až mu to vyrazilo dech. Dokonce mu blesklo hlavou,
že nedokáže vyplout na povrch. Nakonec se mu to přece jen podařilo: funěl a hlasitě odfrkoval, oči vypoulené strachem, když
plaval v zčernalé vodě, načichlé naftou, mezi pokřivenými stíny
nábřežních svítilen.
Když mokrý vyběhl po schodech k místu, kde zanechal šaty pod
vousáčovou ochranou, ukázalo se, že někdo ukradl nejen šaty, ale
i vousáče. Namísto hromádky šatstva tu ležely jen pruhované podvlékačky, roztrhaná košile, svíce, papírová ikona a krabička zápalek.
Básník v bezmocném vzteku pohrozil pěstí do dálky a navlékl si
všecko, co zbylo.
Bodly ho nepříjemně dvě myšlenky: za prvé že ztratil průkaz
MASOLITu, který nosil ve dne v noci u sebe, a za druhé si nebyl
jist, podaří‑li se mu v takovém stavu proklouznout bez překážek
městem. Přece jen v podvlékačkách… Namítnete, co je komu do
toho, ale co když ho někdo zastaví, nebo dokonce zadrží?
Strhal z podvlékaček knoflíky u kotníků, kde se zapínaly, v naději,
že se takhle budou podobat letním kalhotám, popadl ikonu, svíčku
a zápalky a vykročil se slovy:
„Ke Gribojedovovi! Jistojistě bude tam.“
Moskva už žila večerním životem. V oblacích prachu po ulicích
rachotily plošinové náklaďáky s řinčivými řetězy. Na nich leželi
neznámí muži na pytlech a vystrkovali břicha vzhůru. Všecka okna
byla dokořán. V každém zářila lampa pod oranžovým stínidlem
a ze všech oken, dveří, průjezdů, střech, půd, ze sklepů i ze dvorků
nakřáple burácela polonéza z Evžena Oněgina.
 58 
Ivanovy obavy se plně potvrdily: lidé si ho vesměs všímali a otáčeli se. Proto se rozhodl opustit hlavní tepny a proplétal se uličkami,
kde nejsou chodci tak dotěrní a kde tolik nehrozí nebezpečí, že
budou obtěžovat bosého muže otázkami a ukazovat na jeho spodky,
které tvrdošíjně odmítaly podobat se kalhotám.
Zapadl do tajemné sítě arbatských uliček plížil se podél zdí,
bázlivě pošilhával kolem sebe, ohlížel se a krčil, občas vhupl do
průjezdu a vyhýbal se křižovatkám řízeným světly i elegantním
dveřím diplomatických vil.
Na trudné pouti ho bůhvíproč nelítostně pronásledoval všudypřítomný orchestr, za jehož doprovodu zpíval mohutný baryton
o své lásce k Taťáně.
 59 
5
Skandál v Gribojedovovi
Starobylý jednopatrový dům krémové barvy na okružní třídě stál
v hloubi zakrslé zahrady, obehnané ozdobnou kovovou mříží. Malý
asfaltový plácek před domem, kde v zimě trůnila hromada sněhu
s lopatou, se v létě proměnil v nejpřitažlivější část letní restaurace
pod plátěnou střechou.
Říkalo se mu Gribojedovův dům, protože prý ho kdysi vlastnila teta spisovatele Gribojedova. Ruku do ohně bych za to nedal.
Pokud si vzpomínám, Gribojedov snad ani neměl tetu, která by
byla majitelkou domu… Přesto vila nesla jeho jméno. Ba co víc,
jistý moskevský žvanil vykládal, že prý v kruhovitém sloupovém
sále v prvním patře slavný spisovatel předčítal vzpomínané tetičce,
pohodlně rozvalené na pohovce, úryvky z Hoře z rozumu. Ostatně,
čert ví, třeba to byla pravda, ale pro náš příběh to není důležité.
Důležitější je, že nyní spravoval dům MASOLIT, v jehož čele stál
nešťastný Michail Alexandrovič Berlioz až do chvíle, kdy se objevil
na Patriarších rybnících.
Z příkladné iniciativy členů MASOLITu nikdo neříkal Gribojedovův dům, ale jednoduše Gribojedov. Třeba: „Včera jsem se tlačil
dvě hodiny ve frontě před Gribojedovem.“  „No ať.“  „Vybojoval
jsem měsíční poukaz do Jalty.“  „Seš formát…“ nebo: „Běž za Berliozem, úřaduje dnes od čtyř do pěti v Gribojedovovi,“ a podobně.
MASOLIT se usídlil v Gribojedovovi co nejlíp a nejpohodlněji,
jak si jen dovedete představit. Každý návštěvník se zprvu bezděčně
seznámil s vývěskami nejrůznějších sportovních kroužků a dále se
skupinovými i jednotlivými fotografiemi členů MASOLITu, které
visely po obou stranách schodiště vedoucího do prvního patra.
 60 
Tady na dveřích první místnosti bylo napsáno velkými písmeny
Rybářsko‑chatařská sekce  a vedle namalovaný karas na udici.
Na dveřích kanceláře č. 2 visela poněkud záhadná tabulka:
Jednodenní tvůrčí cesty. Vyřizuje M. V. Padělaná.
Na dalších vévodil krátký, ale už docela nepochopitelný nápis:
Perelygino. Pak začaly náhodnému návštěvníkovi Gribojedova
přecházet oči při pohledu na všecky ty tabulky, které se pestřily
na tetiččiných ořechových dveřích: Zápis do pořadníku na papír
u s. Klovakinové, Pokladna, Honorářová účtárna pro skečisty…
Když jste se prodrali dlouhatánským hadem fronty, která začínala už dole ve vrátnici, mohli jste zahlédnout na dveřích, kam se
nepřetržitě dobývali žadatelé, tabulku s nápisem Bytová otázka.
Za Bytovou otázkou vykukoval přepychový plakát s vyobrazenou
skálou a po jejím hřebenu jel jezdec v pláštěnce, s puškou přes
rameno. O něco níž se zelenaly palmy a na balkóně seděl mladík
s bujnou kšticí, směle zahleděný kamsi do výšky, a v ruce držel
plnicí pero. Dole hlásal nápis: Tvůrčí dovolené s celodenní penzí
čtrnáctidenní (povídka, novela) až roční (román, trilogie)  Jalta,
Suuk‑Su, Borové, Cichidziri, Machindžauri, Leningrad (Zimní palác).
Taky tady stála fronta, ale už ne tak obrovská, asi sto padesát lidí.
Dále následovaly, poslušny rozmarných zákrutů, výstupů a sestupů v Gribojedovově domě: Vedení MASOLITu, Pokladny č. 2, 3,
4, 5, Redakční rada, Předseda MASOLITu, Kulečníkový sál, různé
pomocné kanceláře a konečně zmíněný sloupový sál, kde teta
s požitkem vychutnávala komedii geniálního synovce.
Každý host Gribojedova, který nebyl právě padlý na hlavu,
okamžitě vytušil, jak dobře se žije šťastlivcům  členům MASOLITu,
a v srdci mu počala hlodat černá závist. Vysílal k nebi hořké výčitky,
že ho při narození neobdařilo literárním nadáním. Takhle nemohl
ani ve snu doufat, že někdy obdrží legitimaci MASOLITu, hnědou
knížečku, která voněla drahou kůží, se širokým zlatým okrajem,
legitimaci známou po celé Moskvě.
 61 
Co dodat na obhajobu závisti? Patří mezi nízké pudy, ale přece
jen  vžijte se do návštěvníkovy situace. Vždyť to, co viděl v prvním
patře, nebylo ještě zdaleka všecko. Celé přízemí tetiččina domu
zaujímala restaurace, a jaká! Právem byla považována za nejlepší
v celé Moskvě. Nejen proto, že se rozkládala ve dvou velkých
sálech s klenutými stropy, kde se proháněli malovaní nafialovělí
koně s asyrskými hřívami, nejen proto, že na každém stolku stála
lampa pokrytá šálem a že sem nemohl vejít náhodný host z ulice,
ale i proto, že kvalitou jídel Gribojedov suverénně porážel každou
moskevskou restauraci a všecky tyhle zásoby mu byly poskytovány
za dostupnou, nikterak přehnanou cenu.
Proto nás jistě nepřekvapí rozhovor, který autor těchto hluboce
pravdivých řádků vyslechl u kovové mříže Gribojedova:
„Kde míníš dnes večeřet, Ambrosiji?“
„Že se ptáš! Samozřejmě tady, drahý Foko! Archibald Archibaldovič mi důvěrně pošeptal, že bude porcovaný přírodní candát.
Senzační pochoutka!“
„Ty si žiješ, Ambrosiji!“ povzdechl si hubený, zarostlý Foka s karbunkulem na krku zlatovlasému obrovi s granátovými rty a naducanými tvářemi  básníku Ambrosijovi.
„To není žádné zvláštní umění,“ namítal Ambrosij, „jednoduše chci
žít jako člověk. Chceš říct, že candáty dostaneš i v Koloseu? Jenomže
tam stojí jedna porce třináct rublů patnáct kopejek, aunás pět padesát.
Apak, vKoloseu ti dají tři dny staré candáty a ještě nemáš jistotu, jestli
nedostaneš po hubě hroznem vína od prvního mladíka, který tam vtrhne zDivadelního průjezdu. Ne, jsem kategoricky proti Koloseu,“ hřímal
na celou ulici labužník Ambrosij. „Nepřemlouvej mě, Foko!“
„Já tě nepřemlouvám,“ pištěl Foka. „Můžeš večeřet taky doma.“
„No pěkně děkuju,“ hlaholil Ambrosij, „už vidím svou ženu, jak
se snaží ve společné kuchyni uklohnit v kastrůlku porcovaného
candáta! Hi‑hi‑hi! Au revoir, Foko!“ a básník se zpěvem na rtech
zamířil k terase pod plachtou.
 62 
Mňam, mňam… Ano, bývávalo. Moskevští starousedlíci dobře
pamatují na vyhlášeného Gribojedova! Kam se hrabe vařený porcovaný candát! To je jídlo pro chudé, milý Ambrosiji! Ale není libo
jesetera na stříbrné míse, nakrájeného na kousky, proloženého
račími hřbítky a čerstvým kaviárem? A co rozšlehaná vejce cocott
s žampionovým pyré v koflíku? A drozdí filet by vám nechutnalo?
S lanýži? A co takhle křepelka po janovsku? Cena devět padesát.
A k tomu džez a výborná obsluha! V červenci, kdy celá vaše rodina
odjede na chatu a vás neodkladné literární záležitosti zadržely
v Moskvě  sedíte na terase ve stínu popínavého vína a ve zlaté
skvrně na běloskvoucím ubrusu stojí před vámi talířek zeleninového krému à la printannier. Vzpomínáte, Ambrosiji? Že se vůbec
ptám! Vaše rty prozrazují, že si to všecko dobře pamatujete. Co
znamenají vaši sížci a candáti? Takhle sluky  garšnepy, sluky
otavní a lesní, podle ročního období, křepelky či kulíci! Minerálka,
která syčí ještě v krku? Ale dost, necháváš se příliš unést, milý
čtenáři! Za mnou!…
O půl jedenácté onoho osudného večera, kdy Berlioz zahynul
na Patriarších rybnících, svítila v Gribojedovovi pouze okna jedné
místnosti. Uvnitř strádalo dvanáct spisovatelů, kteří přišli na zasedání a čekali na Michaila Alexandroviče.
Posedávali na židlích, stolech, a dokonce i na dvou oknech v kanceláři vedení MASOLITu a upřímně trpěli horkem. Otevřenými okny
sem nepronikl ani jediný závan svěžího vzduchu. Moskva vydechovala žár, nashromážděný přes den v asfaltu, a bylo jasné, že ani
noc nepřinese ulehčení. Z restaurační kuchyně, zřízené ve sklepě
tetiččina domu, to páchlo cibulí. Všichni měli ukrutnou žízeň a byli
nervózní a podráždění.
Prozaik Beskudnikov, tichý, slušně oblečený muž s pozornýma
a přitom těkavýma očima, vytáhl hodinky. Ručička se blížila k jedenáctce. Beskudnikov cvrnkl palcem do ciferníku a strčil hodinky
pod nos sousedovi, básníku Dvoubratskému, který seděl na stole
 63 
a z dlouhé chvíle klátil nohama ve žlutých sandálech s gumovou
podrážkou.
„Tohle už je trochu moc,“ zavrčel Dvoubratský.
„Chlapec nám nejspíš uvázl na Kljazmě,“ ozvala se sytým altem
Nastasja Lukinična Semetriková, moskevská kupecká sirota, která
se stala spisovatelkou a psala válečné námořní povídky pod pseudonymem Kormidelník Žorž.
„Dovolte!“ spustil výbojně autor populárních skečů Zalímcov. „Já
bych taky s chutí seděl na terase a popíjel čaj, než abych se tu pekl
ve vlastní šťávě. Zasedání mělo být v deset, nemýlím‑li se?“
„Na Kljazmě je teď hezky,“ popichoval ostatní Kormidelník Žorž,
který věděl, že letní spisovatelské sídlo Perelygino na Kljazmě je
všeobecně bolavé místo. „Teď už asi zpívají slavíci. Vždycky se mi
líp pracuje na venkově, zvlášť na jaře.“
„Třetí rok už platím příspěvky, aby mou ženu, která trpí Basedowovou chorobou, poslali do toho ráje, ale zatím se nic nerýsuje,“
přisadil si s jedovatou ironií novelista Jeroným Poskokin.
„Každý nemá to štěstí,“ zahučel od okna kritik Ababkov.
Hluboko zapadlá očka Kormidelníka Žorže škodolibě zajiskřila
a spisovatelka prohlásila už mírnějším altem:
„Neměli byste závidět, soudruzi. Máme všeho všudy dvaadvacet
chat a staví se zatím sedm dalších, a nás je v MASOLITu tři tisíce.“
„Tři tisíce sto jedenáct,“ upřesnil kdosi v koutě.
„Tak vidíte,“ pokračoval Kormidelník, „co se dá dělat? Je docela
přirozené, že chaty byly přiděleny těm nejnadanějším z nás…“
„Generalita!“ vmísil se do hádky scenárista Hlušec.
Beskudnikov strojeně zívl a opustil místnost.
„Sám v pěti pokojích v Perelyginu,“ vypálil za ním Hlušec.
„Lavrovič bydlí sám v šesti,“ vyštěkl Děniskin, „a jídelna je celá
obložená dubovým dřevem!“
„Na tom teď nesejde,“ usadil je Ababkov. „Horší je, že už máme
půl dvanácté.“
 64 
Shromáždění zahučelo a schylovalo se k bouři. Kdosi telefonoval
do nenáviděného Perelygina, spletl si číslo a ozvala se Lavrovičova
chata, kde jim řekli, že Lavrovič šel na ryby. To je přivedlo do varu.
Nazdařbůh volali do beletristické komise, linku 930, a pochopitelně
nikoho nezastali.
„Taky mohl zavolat!“ vykřikovali Děniskin, Hlušec a Kvant.
Bohužel marně. Berlioz už nemohl nikam telefonovat. Daleko od
Gribojedova, v prostorném sále osvětleném tisícivoltovými lampami, na třech zinkových stolech leželo všecko, co z něho zbylo.
Na prvním stole v zaschlé krvi nahé tělo s přeraženou rukou
a rozdrceným hrudním košem, na druhém hlava s vyraženými
předními zuby a kalnýma, vytřeštěnýma očima, které nedráždilo
ani nejprudší světlo, a na třetím  hromádka ztvrdlých hadrů.
Vedle bezhlavého stáli: profesor soudního lékařství, anatom‑patolog a dále jeho prosektor, vyšetřovací orgány a Berliozův zástupce
ve vedení MASOLITu spisovatel Želdybin, kterého telefonicky povolali od nemocné ženy.
Pro Želdybina poslali vůz a odvezli ho společně s vyšetřovacími
orgány (bylo kolem půlnoci) do nebožtíkova bytu, kde byly úředně
zapečetěny veškeré Berliozovy spisy. Poté všichni odjeli na prosekturu.
Teď se všichni shromáždění u nebožtíkových ostatků radili, jak
to nejlépe provést: má se uříznutá hlava přišít ke krku, anebo se má
Berliozovo tělo vystavit v gribojedovském sále, zahalené jednoduše
až po bradu černou rouškou?
Ano, Michal Alexandrovič už nemohl nikam volat a Děniskin,
Hlušec a Kvant s Beskudnikovem se zbytečně rozčilovali a ječeli.
Přesně o půlnoci všech dvanáct spisovatelů opustilo první patro
a sešli dolů do restaurace. Tady svého předsedu už bůhví pokolikáté
v duchu proklínali. Všecky stolky na terase byly přirozeně dávno
obsazené, a tak nezbylo, než aby povečeřeli uvnitř v přepychových,
ale dusných sálech.
 65 
Přesně o půlnoci v prvním sále cosi zarachotilo, poskočilo a zařinčelo, jako když padá nábytek a sype se sklo. Hned nato mužský
hlas, tenký jako tkanička, zoufale vypískl za doprovodu hudby: „Aleluja!“ To spustil proslulý gribojedovský džez. Tváře zalité potem
se rázem rozzářily, na stropě jako by ožili koně, světlo v lampách
zdánlivě zesílilo a najednou, jako utržené ze řetězu, se pustily oba
sály do tance a brzy následovala i terasa.
Tančil Hlušec s básnířkou Tamarou Půlměsícovou, Kvant, romanopisec Broukopicenko s nějakou filmovou herečkou ve žlutých
šatech. Dále Dragunský, Čerdakči, malý Děniskin s majestátním
Kormidelníkem Žoržem a krásná architektka Semejkinová‑Galová
v pevném objetí neznámého muže v bílých kalhotách z pytloviny.
Tančili domácí i hosté, Moskvané i venkovští, spisovatel Johann
z Kronštadtu, jakýsi Víťa Kuftik z Rostova, snad režisér, s fialovým
lišejem po celém obličeji, křepčili čelní představitelé básnické
podsekce MASOLITu, totiž Pavianov, Bogochulský, Sladký, Špičkin
a Adelfína Skandalinová, mladíci s vycpanými rameny, ostříhaní na
ježka, o kterých nikdo nevěděl, co dělají, tančil neznámý stařec nad
hrobem, kterému v plnovousu uvízla nudlička cibule, a s ním neduživá, bledničkovitá dívka v pomačkaných hedvábných oranžových
šatech.
Z číšníků se lil proudem pot, když nosili nad hlavou tácy
s orosenými půllitry piva a sípavě, nenávistně pokřikovali: „Promiňte, soudruhu.“ Dopálený hlas v ampliónu zavelel: „Šašlik jednou!
Skopové na pepři dvakrát! Domácí dršťky!“ Tenor už nezpíval, ale
kvílel: „Aleluja!“ Řinkot zlatých činelů v orchestru občas přehlušil
řinčení nádobí, které myčky pouštěly po lince do kuchyně. Jedním
slovem, peklo.
O půlnoci se ukázalo zjevení. Na terasu vyšel černooký krasavec s ostře řezanou bradkou jako dýka, ve fraku, a vladařským
pohledem přehlédl své panství. Mystici tvrdili, že bývaly doby, kdy
krasavec nenosil frak, ale byl opásán širokým koženým pásem,
 66 
z něhož čouhaly rukojeti pistolí. Vlasy černé jako havraní křídla
měl převázané pruhovaným hedvábným šátkem a velel v Karibském moři brigantýně, která plula pod smutečně černou vlajkou
s vyšitou umrlčí lebkou.
Ale ne, ne! Mystičtí našeptávači lžou, na světě neexistují Karibská moře a v nich neplují odvážní piráti, ani se za nimi nežene
korveta a nad hřebeny vln se nevznášejí oblaka střelného dýmu.
Nic podobného není a nikdy nebylo! Existuje jen zchřadlá lípa,
kovová ozdobná mříž a za ní široká třída… Led pluje ve sklenici,
u sousedního stolu zahlédneme čísi krvavě podlité býčí oči, až je
nám z toho úzko… Ó bohové, popřejte mi jedu…
Vtom u kteréhosi stolku proskočilo slovo: „Berlioz!“ Džez zanaříkal a utichl, jako by dostal ránu pěstí. „Cože, cože, cože?“ „Berlioz!!!“ Ozvaly se výkřiky, hosté vyskakovali od stolů.
Zvedla se vlna lítosti při strašné zprávě o Michailu Alexandroviči. Kdosi zmateně pobíhal a volal, že by měli hned tady, na místě,
sestavit jakýsi kolektivní telegram a okamžitě ho odeslat.
Ale ptáme se, jaký telegram, a kam? A proč ho posílat? No
uznejte sami. Jaký význam může mít takový telegram pro člověka,
kterému prosektor v gumových rukavicích svírá rozdrcený zátylek
a profesor ho bodá do krku zahnutými jehlami? Mrtvý nepotřebuje
telegram. Je konec, nezatěžujme zbytečně poštu.
Ano, je mrtev, mrtev… Ale my žijeme!
Bouře lítosti se vzedmula a pak začala pomalu opadávat. Leckdo
už se vrátil ke svému stolku a nejdřív potají, pak veřejně upil trochu
vodky a zajedl. A jak by ne, mají snad oblíbené kyjevské kotlety
z kuřecího masa přijít nazmar? Čím můžeme Michailu Alexandroviči pomoci? Tím, že budeme hladovět? My jsme přece naživu!
Klavír přirozeně zamkli na klíč, orchestr se rozešel a několik
novinářů se odebralo do svých redakcí psát nekrology. Kdosi oznámil, že přijel Želdybin z prosektury. Zmizel nahoře v nebožtíkově
kanceláři a hned proskočily zprávy, že právě on bude zastupovat
 67 
Berlioze. Želdybin povolal nahoru všech dvanáct členů vedení a na
mimořádné schůzi v Berliozově pracovně všichni jednali o úklidu
gribojedovského sloupového sálu, o převozu těla z prosektury, dále
jak bude sál zpřístupněn veřejnosti, a o podobných neodkladných
opatřeních, spojených se smutnou událostí.
Zatím restaurace začala žít obvyklým nočním životem a jistě by
vydržela až do zavírací hodiny, totiž do čtyř ráno, kdyby nedošlo
k něčemu, co se naprosto vymykalo lidskému chápání a co překvapilo hosty daleko víc než zpráva o Berliozově smrti.
Nejdřív to hnulo s drožkáři, kteří střežili bránu Gribojedova. Bylo
slyšet, jak jeden vstal na kozlíku a zahulákal:
„No ne, jen se podívejte!“
Brzy nato, kde se vzalo tu se vzalo, zazářilo náhle u kovové mříže
světélko a blížilo se k terase. Hosté u stolků vstávali, natahovali
krky a viděli, že se světélkem kráčí k restauraci bílý přízrak. Když
došel až k mříži, všichni zkoprněli, oči strachem rozšířené, a vidličky s napíchnutými kousky jesetera zůstaly trčet ve vzduchu.
Vrátný, který si vyběhl ze šatny na dvůr zakouřit, zamáčkl botou
cigaretu a vykročil, aby zahradil strašidlu přístup do restaurace, ale
bůhvíproč to neudělal a zůstal stát jako solný sloup s přihlouplým
úsměvem na rtech.
Zjevení prošlo otvorem v mřížoví a bez překážek vstoupilo na
terasu. Vtom všichni poznali, že to není žádný přízrak, ale známý
básník Ivan Nikolajevič Bezprizorný.
Byl bos ana sobě měl roztrhanou plandavou košili, bílé pruhované
spodky a na prsou přišpendlenou papírovou ikonu s obrazem neznámého světce. V ruce nesl zapálenou svatební svíci. Pravá tvář
mu krvácela. Na terase zavládlo mlčení  jeho hloubku byste stěží
změřili. Bylo vidět, jak jednomu číšníkovi teče pivo z nakloněného
půllitru na podlahu.
Básník pozvedl svíci nad hlavu a pronesl hlasitě:
 68 
„Buďte zdrávi, hoši!“ Pak nakoukl pod nejbližší stolek a zklamaně poznamenal: „Ne, není tady!“
Nato se ozvaly dva hlasy. První, bas, zaduněl nelítostně:
„Je to jasné. Delirium tremens.“
Druhý, ženský, poděšeně zakníkal:
„Jak to, že ho milice nechala jít takhle po ulici?“
Ivan to zaslechl a vysvětloval:
„Dvakrát mě chtěli zadržet, poprvé v Tkalcovské, podruhé tady
v Bronné, ale já to vzal zadem, přes plot, a jak vidíte, poranil jsem si
tvář.“ Pak znovu zvedl svíci a zvolal: „Kolegové, literáti, bratři (jeho
ochraptělý hlas zesílil a zněl vášnivě). Vyslechněte mě všichni. Je tu.
Okamžitě ho zadržte, nebo natropí nepopsatelné škody!“
„Co? Cože? Co to říkal? Kdo že je tu?“ zašumělo ze všech stran.
„Konzultant,“ vykládal Ivan, „to on zabil na Patriarších rybnících
Míšu Berlioze.“
Vtom se ze sálu vyhrnuli lidé a kolem Ivanovy svíce vznikl chumel.
„S prominutím, ale vyjádřete se přesněji,“ zazněl nad básníkovým
uchem tichý, zdvořilý hlas, „jak to, zabil? Kdo ho zabil?“
„Zahraniční konzultant, profesor a špión,“ tvrdil Ivan a rozhlížel
se kolem.
„Jméno?“ zašeptal mu kdosi do ucha.
„Jméno, jméno!“ zvolal zoufale Bezprizorný. „To bych taky rád
věděl! Nestačil jsem si je přečíst na jeho navštívence… Pamatuju
si jen první písmeno  W. Jmenoval se od W! Jaké může být jméno
na W?“ ptal se sám sebe, mnul si čelo a najednou zablekotal: „We,
We, We, Wa… Wo… Waschner? Wagner? Weiner? Wegner? Winter?“
Napětím se mu zježily vlasy na hlavě.
„Wolf?“ vykřikla lítostivě jakási žena.
Ivan se rozlítil.
„Káčo pitomá!“ zařval a hledal neznámou očima. „Co s tím má
co dělat Wolf? Wolf za nic nemůže! We, Wa… Ne, takhle si nevzpo-
 69 
menu! Poslyšte, zavolejte na milici, ať okamžitě pošlou pět motocyklů s kulomety honit profesora. Jo, nezapomeňte jim připomenout,
že má dva kumpány: dlouhána v kostkovaném, s rozbitým cvikrem,
a pak vypaseného černého kocoura… Já zatím prohledám Gribojedova, protože mám podezření, že se někde tady skrývá!“
Zneklidněl, rozrážel houf, začal mávat svíčkou, přitom se pokapal
voskem a nahlížel pod stoly. Vtom kdosi vykřikl: „Lékaře!“ a před
Ivanem se vynořil dobrosrdečný, hladce vyholený obličej s kostěnými obroučkami.
„Soudruhu Bezprizorný,“ pronesl obličej slavnostním tónem,
„uklidněte se! Jste rozrušen smrtí námi všemi tolik milovaného Michaila Alexandroviče… prostě Míši Berlioze. My všichni to naprosto
chápeme. Potřebujete klid. Kolegové vás doprovodí do postele
a zapomenete…“
„Ty…,“ přerušil ho Ivan a vycenil zuby. „Teď je potřeba čapnout
profesora, rozumíš. A ty tady imbecilně žvaníš. Kreténe!“
„Dovolte, soudruhu Bezprizorný,“ zbrunátněl obličej, couvl a už
litoval, že se do toho pletl.
„Jak komu, ale tobě nedovolím,“ zasyčel básník s tichou nenávistí.
Tvář mu křečovitě zaškubala, rychle si přehodil svíci z pravé
ruky do levé, široce se rozpřáhl a uhodil soucitný obličej.
Konečně se všichni vzpamatovali a vrhli se na něj. Svíce zhasla
a lékařovy brýle, které sklouzly na zem, byly ve vteřině rozdupány.
Ivan spustil hrozivý válečný pokřik, že to bylo slyšet k všeobecnému
pohoršení až na ulici, a zuřivě se bránil. Nádobí s řinčením padalo
ze stolů a ženy začaly vřískat.
Zatímco číšníci utěrkami svazovali Ivana, odehrál se v šatně
následující rozhovor mezi kapitánem pirátské lodi a vrátným.
„Viděl jsi, že má na sobě podvlíkačky?“ vyptával se ledově pirát.
„Račte odpustit, Archibalde Archibaldoviči,“ drmolil vrátný
schlíple, „jak bych moh soudruha Bezprizorného nepustit dovnitř,
když ráčí být členem MASOLITu?“
 70 
„Viděl jsi, že má na sobě podvlíkačky?“ opakoval pirát.
„Uznejte sám, Archibalde Archibaldoviči,“ pokračoval vrátný,
rudý jako rak, „co můžu dělat? Chápu, na terase sedí dámy…“
„Nepleť sem dámy, těm je to jedno,“ namítal pirát a doslova
spaloval vrátného očima, „zato milici to jedno nebude! Chlap
v podvlíkačkách může jít v Moskvě po ulici výhradně v doprovodu
milicionáře a směřuje pouze na jedno místo  na milici! A ty jako
vrátný bys měl vědět, že kdykoliv zahlédneš podobného člověka,
máš okamžitě zapískat. Slyšíš? Jen si poslechni, co se děje na terase!“
Zmagořený vrátný zaslechl jakési dunění, řinkot rozbitého nádobí a ženské výkřiky.
„Co mám s tebou dělat?“ dotíral neúprosně pirát.
Obličej vrátného zpopelavěl a oči vyhasly. Zdálo se mu, že na
černých vlasech, rozdělených pěšinkou, se objevil rudý šátek. Náprsenka a frak zmizely a za koženým opaskem vykukovala rukověť
pistole. Vrátný si představoval, jak visí na lodním stožáru. Na vlastní
oči viděl svůj vyplazený jazyk a hlavu pokleslou bezvládně na rameno. Dokonce slyšel, jak voda naráží na boky lodi. Kolena se mu
roztřásla. Ale vtom se nad ním pirát slitoval a uhasil svůj spalující
pohled.
„Dej si pozor, Nikolaji, tohle bylo naposled! Vrátného budižkničemu v restauraci nepotřebujeme. To běž raději dělat kostelníka.“ Pak
zavelel úsečně, jasně a výstižně: „Doběhni pro Pantěleje do bufetu.
Milicionáře. Protokol. Vůz. Na psychiatrii.“ A dodal: „Zapískej!“
Za čtvrt hodiny nadmíru překvapení diváci nejen v restauraci,
ale i na ulici a v oknech okolních činžáků viděli, jak Pantělej, vrátný,
milicionář, číšník a básník Sviňkov vynášejí ze vrat Gribojedova
jakéhosi mladíka, zabaleného jako loutku, který střídavě plakal,
plival kolem sebe ve snaze trefit zejména Sviňkova a křičel na celou
ulici:
„Pakáž! Pakáž!“
 71 
Šofér nákladního vozu vztekle nastartoval. Vedle něj drožkář
pobízel koně a švihal ho po zadku fialovými opratěmi:
„Tryskem! Já se jich navozil na psychiatrii!“
Kolem hučel dav a rozebíral tu nevídanou příhodu. Zkrátka
a dobře, byl to nemožný, odporný, pohoršlivý skandál, který skončil
teprve v okamžiku, kdy náklaďák odvážel ze vrat Gribojedovova
domu nešťastného Ivana, milicionáře, Pantěleje a Sviňkova.
 72 
6
Schizofrenie, jak už bylo řečeno
Když do čekárny vyhlášené psychiatrické kliniky, dostavěné nedávno na břehu řeky poblíž Moskvy, vešel muž v bílém plášti,
se špičatou bradkou, bylo půl druhé v noci. Tři ošetřovatelé nespouštěli pohled z Bezprizorného, který seděl na pohovce vedle
krajně rozrušeného básníka Sviňkova. Ležela tu i hromádka utěrek,
jimiž číšníci Ivana spoutali. Bezprizorný měl ruce i nohy volné.
Při pohledu na vcházejícího lékaře Sviňkov zbledl, odkašlal si
a zmohl se na nesmělé:
„Buďte zdráv, doktore.“
Lékař se uklonil, ale přitom pozoroval Ivana. Ten seděl jako socha, tvářil se výhružně, vraštil obočí a ani se nepohnul, když vešel
lékař.
„Podívejte, doktore,“ začal bůhvíproč tajemně špitat Sviňkov
a bázlivě se ohlédl na Ivana, „známý básník Ivan Bezprizorný… tady
ho vidíte… zkrátka bojíme se, aby to nebylo delirium tremens…“
„Hodně pil?“ procedil mezi zuby lékař.
„Pil, ale zase ne tak, aby…“
„Šváby, krysy, bílé myši nebo psy, kteří by se mu pletli pod nohama, nehonil?“
„Ne,“ škubl sebou Sviňkov, „viděl jsem ho včera i dnes ráno…
a byl úplně zdráv.“
„A proč má na sobě spodky? To jste ho vytáhli z postele?“
„On vám, doktore, takhle přišel do restaurace…“
„Ach tak,“ řekl spokojeně lékař, „a od čeho má ty šrámy a podlitiny? Pral se s někým?“
„Upadl, když přelézal plot, a pak v restauraci jednoho uhodil…
a potom ještě někoho…“
 73 
„Hm, hm,“ utrousil lékař, otočil se k Ivanovi a dodal:
„Buďte zdráv!“
„Já tě zdravím, záškodníku!“ odpověděl hlasitě a zlostně Ivan.
Sviňkov natolik zrozpačitěl, že se neodvážil pohlédnout zdvořilému lékaři do očí. Ale ten se ani trochu neurazil. Navyklým elegantním pohybem sňal brýle, nadzvedl cíp pláště a schoval je do zadní
kapsy kalhot. Pak se zeptal Bezprizorného:
„Kolik je vám let?“
„Polibte mně všichni nohu, ksakru!“ rozkřičel se hrubě Ivan
a odvrátil se.
„Co se rozčilujete? Řekl jsem vám snad něco nepříjemného?“
„Je mi třiadvacet,“ přiznal podrážděně Ivan, „a budu si na vás
všecky stěžovat. Na tebe zvlášť, ty hnido!“ oslovil Sviňkova.
„A na co si chcete stěžovat?“
„Na to, že mě, zdravého člověka, svázali a násilím odvlekli do
blázince,“ prskal Ivan.
Sviňkov se na něj pozorně zadíval a strnul: v básníkových očích
nebylo ani stopy po nějakém šílenství. Ještě v Gribojedovovi byly
zakalené, ale teď se znovu vyjasnily.
Panebože, prolétlo vyjukanému Sviňkovovi hlavou, vždyť on je
úplně normální! Co je to za pitomost! Vážně, proč jsme ho sem táhli?
Je normální, jenom ksicht má poškrábaný…
„Tady jste,“ pokračoval klidným hlasem lékař a usedl na bílou
stoličku s nablýskanou nohou, „na klinice, a ne v blázinci. Nikdo vás
tu nehodlá držet, jestliže to nebude nutné.“
Ivan si ho nedůvěřivě změřil, ale přece jen zabručel:
„Sláva bohu! Konečně se našel jeden normální člověk mezi těmi
idioty. Největší z nich je ten flákač a fušér Saška!“
„Kdo je to fušér Saška?“ zeptal se lékař.
„Tuhle Sviňkov,“ vysvětloval pacient a ukázal prstem na Sviňkova.
Ten se spravedlivě rozhořčil. To říká mně, místo aby mi poděkoval, že jsem se o něj nezištně staral! To je ale sketa! pomyslil si.
 74 
„Povahovým založením typický kulak,“ pokračoval Bezprizorný,
kterému se zřejmě zachtělo Sviňkova odhalit, „a přitom se rafinovaně vydává za proletáře. Jen se podívejte na jeho vyzáblý obličej
a srovnejte to s nabubřelými veršíky, které složil k Prvnímu máji…
Che‑che‑che… ‚K orlím výšinám vzlétněme, prapory své tam rozviňme.‘ Jen mu nakoukněte do duše, co si myslí… budete z toho paf!“
A zlověstně se rozesmál.
Sviňkov těžce oddechoval, zrudlý jako krocan, a myslel jen na
to, jakého hada hřál na prsou, jak pečoval o člověka, ze kterého se
vyklubal zuřivý nepřítel. Nejhorší bylo, že musel mlčet. Nemůže se
přece hádat s psychopatem!
„A proč vás sem vlastně přivezli?“ zeptal se lékař, když pozorně
vyslechl básníkovo obvinění.
„Aby je všecky čert vzal, pitomce! Chytili mě, svázali nějakými
hadry a šup do náklaďáku!“
„Smím se vás zeptat, proč jste přišel do restaurace ve spodním
prádle?“
„Na tom není nic divného,“ vypovídal Ivan. „Šel jsem se vykoupat
do řeky, někdo mi ukradl šaty a nechal mi tam tyhle cáry! Nepůjdu
přece po Moskvě, jak mě pánbůh stvořil! Navlékl jsem si, co zbylo,
protože jsem spěchal ke Gribojedovovi.“
Lékař pohlédl tázavě na Sviňkova a ten nevrle zahuhlal:
„Tak se jmenuje restaurace.“
„Hm,“ podotkl lékař, „a pročpak jste měl tolik naspěch? Nějaká
pracovní schůzka?“
„Pronásledoval jsem konzultanta,“ odpověděl Ivan a opatrně se
ohlédl.
„Jakého konzultanta?“
„Znáte Berlioze?“ zeptal se významně Ivan.
„Toho… skladatele?“
To básníka popudilo.
 75 
„Jakýpak skladatel! Aha… vy myslíte toho… Kdepak. Skladatel je
jmenovec Míši Berlioze.“
Sviňkov by nejraději mlčel, ale místo toho musel vysvětlovat:
„Tajemníka MASOLITu Berlioze dnes večer přejela na Patriarších
rybnících tramvaj.“
„Nelži, když nic nevíš!“ obořil se na něj Ivan. „Já byl u toho, a ne
ty, slyšíš? To on všechno schválně nastrojil!“
„Strčil ho?“
„Houby strčil!“ rozčilil se Ivan nad všeobecnou nechápavostí.
„Ten ho nemusí ani strkat! Ten dělá divy, že nestačí člověk koukat!
Věděl předem, že Berlioz spadne pod tramvaj.“
„A viděl konzultanta ještě někdo jiný kromě vás?“
„To je právě ta smůla. Viděl jsem ho jen já a Berlioz.“
„Hm. A co jste podnikl, abyste vraha zadržel?“ Lékař se otočil
a vyměnil si pohled s ženou v bílém plášti, která seděla stranou
u stolu. Vytáhla nějaký papír a začala vyplňovat prázdné rubriky.
„Udělal jsem tohle: vzal jsem v kuchyni svíčku…“
„Tuhle?“ zeptal se lékař a ukázal na zlomenou svíci, která ležela
spolu s ikonou na stole před ženou.
„Ano.“
„A proč jste sebral tu ikonu?“
„Víte…“ Ivan se začervenal. „Ikona je nejvíc vyděsila,“ a zase
ukázal na Sviňkova. „Jde o to, že ten konzultant… budu mluvit na
rovinu… má spojení s ďáblem… a nedá se jen tak lehce chytit.“
Ošetřovatelé se postavili do pozoru a sledovali každé jeho hnutí.
„Ano,“ pokračoval, „je to fakt! Existuje jeden nezvratný důkaz. On
sám osobně mluvil s Pilátem Pontským. Jen se na mě tak nedívejte,
je to čistá pravda! Všecko viděl, palác i palmy. Zkrátka byl u Piláta
Pontského, za to vám ručím.“
„Prosím, pokračujte…“
„No a tak jsem si přišpendlil na košili ikonu a běžel jsem…“ Vtom
hodiny odbily dvě.
 76 
„Páni!“ vyhrkl Ivan a vyskočil. „Dvě hodiny a já tu s vámi ztrácím
čas! Promiňte, kde tu máte telefon?“
„Doveďte ho k telefonu,“ nařídil lékař ošetřovatelům.
Ivan popadl sluchátko a žena se mezitím tiše zeptala Sviňkova:
„Je ženatý?“
„Svobodný,“ odpověděl vyplašeně Sviňkov.
„Je organizován v odborech?“
„Ano.“
„Milice?“ ječel Bezprizorný do sluchátka. „Je to milice? Soudruhu
dozorčí, zařiďte okamžitě, aby bylo vysláno pět motocyklů s kulomety, které by zadržely zahraničního konzultanta! Cože? Zajeďte
ke mně, pojedu s vámi… U telefonu básník Bezprizorný a volám
z blázince… Jakou máte adresu?“ zeptal se šeptem lékaře a zakryl
sluchátko dlaní. Pak znovu halasil do sluchátka: „Slyšíte mě? Haló!…
Tohle jsou mi poměry!“ zařval náhle jako tur a praštil sluchátkem
o zeď. Pak se otočil k lékaři, podal mu ruku, prohlásil suše „na shledanou“ a chystal se odejít.
„Uznejte, kam byste teď chodil?“ naléhal lékař a zahleděl se mu
upřeně do očí. „Teď pozdě v noci, ve spodním prádle… Necítíte se
dobře, zůstaňte u nás.“
„Pusťte mě,“ žádal nemocný ošetřovatele, kteří se srotili u dveří.
„Tak pustíte mě, nebo ne?“ vykřikl hrozivě.
Sviňkov se roztřásl, žena stiskla knoflík na stolku a na skleněnou
desku vypadla lesklá krabička a ampulka.
„A ták!“ vyjekl Ivan a rozhlížel se divoce kolem jako štvané
zvíře. „No dobrá… Sbohem!“ a rozběhl se, hlavu skloněnou, proti
zastřenému oknu.
Prásk! ozvalo se, ale sklo za závěsem se ani nepohnulo. Za několik vteřin už se básník zuřivě zmítal v rukou ošetřovatelů. Ryčel,
pokoušel se kousat a vřeštěl:
„Že jste si ale pořídili skla! Pusťte mě, pusťte mě!“
 77 
V lékařových rukou bleskla injekční stříkačka, žena prudkým
pohybem rozškubla vetchý rukáv Ivanovy košile a zaryla se mu
do ruky s neženskou silou. V čekárně to zavonělo éterem, básník
umdlel v náručí čtyř chlapíků a pohotový lékař využil vhodného
okamžiku a vpíchl mu injekci. Ještě chvilku ho drželi v zajetí a pak
jej položili na pohovku.
„Banditi!“ vztekal se a vyskočil, ale byl znovu vtlačen na pohovku.
Jen ho pustili, znovu vstal, pak už si sedl sám. Chvíli mlčel, rozhlížel
se nepříčetně kolem, potom nečekaně zívl a ušklíbl se.
„Přece jen jste mě dostali,“ prohlásil, zívl podruhé, natáhl se
na pohovku, hlavu na polštáři, tvář podloženou pěstí jako dítě,
a zamumlal ospale, už beze stopy vzteku: „Výborně… Sami na to
doplatíte… Varoval jsem vás, dělejte, co umíte… Mě teď ze všeho
nejvíc zajímá Pilát Pontský… Pilát…,“ a zavřel oči.
„Koupel, dejte ho na sto sedmnáctku a zajistěte službu,“ nařídil
lékař a nasadil si brýle. Sviňkov sebou znovu škubl: bílé dveře se
tiše otevřely a za nimi se černala chodba, osvětlená pouze namodralými světly. Z chodby vjel na gumových kolech vozík, ztichlého
Ivana naložili, vozík odjel a dveře se znovu zavřely.
„Doktore,“ zeptal se přiškrceně otřesený Sviňkov, „je opravdu
nemocný?“
„Ano,“ přikývl lékař.
„A co mu je?“ vyzvídal nesměle Sviňkov.
Unavený lékař na něj pohlédl a vysvětloval apaticky:
„Pohybová a mluvní reakce… snové interpretace… Podle mého
názoru je to komplikovaný případ. Dá se předpokládat, že jde
o schizofrenii. A k tomu alkoholismus…“
Sviňkov nerozuměl ani za mák, ale pochopil, že to je s Ivanem
špatné. Zavzdychal a zeptal se:
„Proč pořád mluví o nějakém konzultantovi?“
„Nejspíš se setkal s někým, kdo podráždil jeho obrazotvornost.
Možná také, že jde o halucinaci…“
 78 
Zanedlouho odvážel nákladní vůz Sviňkova do Moskvy. Svítalo
a záře pouličních svítilen po cestě se zdála zbytečná a nepříjemná.
Šofér nadával na probdělou noc a hnal vůz na plné obrátky, až se
kola dostávala v zatáčkách do smyku.
Přehnal se les a zůstal daleko vzadu, řeka uhnula někam stranou
a vstříc těm dvěma se vyhrnulo všecko možné: ploty s hlídačskými
budkami, vyrovnané hranice dříví, trčící sloupy, neznámé stožáry
s napíchanými cívkami, hromady štěrku, půda zbrázděná kanály 
prostě všecko nasvědčovalo tomu, že Moskva už je kdesi za nejbližší
zatáčkou a že je co nevidět přepadne a pohltí.
Sviňkova to vytřásalo, klinkal se ze strany na stranu a špalek,
na kterém seděl, hrozil každou chvíli vyklouznout. Restaurační
utěrky, naložené vlastnoručně milicionářem a Pantělejem, který
odjel už dříve trolejbusem, jezdily po celé plošině. Sviňkov je už
chtěl posbírat, ale pak zlostně zasyčel: „Vykašlu se na ně! Co se budu
namáhat jako idiot?“  odkopl je a přestal si jich všímat.
Byl v hrozném duševním stavu. Ukázalo se, že návštěva v onom
neblahém domě v něm zanechala hluboké stopy. Snažil se pochopit,
co ho vlastně tak trápí. Chodba s namodralými světly, která se mu
vtiskla do paměti? Nebo snad pomyšlení, že největší neštěstí je,
když člověk ztratí rozum? Ovšemže taky. Ale to je přece všeobecně
známá myšlenka. Ještě cosi zbývá. Co by to mohlo být? Pocit urážky,
ano. Urážlivá slova, která mu Bezprizorný vmetl přímo do tváře. To
by ještě nevadilo, horší je, že jsou pravdivá.
Přestal vnímat okolí, upřel pohled na rozkymácenou podlahu
a začal si něco pro sebe blekotat, občas vzdychal a užíral se.
Ano, verše… Je mu dvaatřicet! Co bude dál? Zmůže se na pár
veršů za rok… A co mu přinesou verše? Slávu? Pitomost! Nesnaž
se podfouknout aspoň sám sebe. Nikdy nezíská slávu ten, kdo píše
špatné verše. A proč jsou moje verše špatné? Ano, měl pravdu, měl
pravdu! bičoval se v duchu nemilosrdně, nevěřím přece ani slovu
z toho, co píšu!
 79 
Zničený neurastenickým záchvatem zavrávoral a podlaha pod
jeho nohama se přestala kymácet. Když zvedl hlavu, poznal, že je
dávno v Moskvě, ba co víc, že nad městem svítá a mraky jsou zlatě
nasvíceny. Náklaďák stál, uvízl v koloně vozů před zatáčkou na
okružní třídu a pár kroků opodál se tyčil na podstavci bronzový
muž s hlavou lehce skloněnou a lhostejně sledoval pouliční ruch.
V hlavě náhle onemocnělého básníka se vyrojily podivné myšlenky: To je vzor zaručeně úspěšného člověka… Vzpřímil se, zvedl
pravici a neznámo proč zahrozil bronzovému muži, který nikomu
neubližoval. Každý jeho krok, ať udělal cokoli, všecko se obrátilo
v jeho prospěch a přispělo k jeho slávě! Ale co vlastně udělal? Nerozumím tomu… Je snad něco zvláštního ve slovech Kalným nebem letí
mraky…? Nechápu! Zkrátka měl kliku  usoudil nakonec škodolibě
a vtom cítil, jak se vůz pod ním rozjel , bělogvardějec na něj vystřelil, rozdrtil mu stehno a tak mu zajistil nesmrtelnost.
Kolona se dala do pohybu. Neuplynuly ani dvě minuty a zcela
chorý a jakoby zestárlý básník vešel na terasu Gribojedova. Bylo
tu prázdno. V rohu dopíjela nějaká společnost a uprostřed pobíhal
známý konferenciér v ťubetějce a s pohárem šampaňského v ruce.
Sviňkova obtíženého utěrkami srdečně uvítal Archibald Archibaldovič a okamžitě ho zbavil nepříjemného nákladu. Kdyby
básníka tolik nezdrtil pobyt na klinice a jízda v náklaďáku, zřejmě
by s chutí vyprávěl, jak se všecko na klinice odehrálo, a zpestřil by
svoje vyprávění vymyšlenými podrobnostmi. Ale teď si na to ani
nevzdechl. I při své nevšímavosti nyní, po vyčerpávající jízdě v náklaďáku, si poprvé jaksepatří piráta prohlédl a poznal, že přestože
se ptá na Bezprizorného a neskrblí citoslovci, ve skutečnosti ho
ani trochu nelituje a pramálo se zajímá o jeho osud. Kádr! Tak je
to správné! pomyslel si cynicky. Přerušil vyprávění o schizofrenii
a požádal:
„Kdyby tak byla vodka, Archibalde Archibaldoviči…“
Pirát se zatvářil účastně a zašeptal:
 80 
„Chápu, hned to bude…“ A pokynul číšníkovi.
Za čtvrt hodiny seděl Sviňkov zcela osamělý, ošklíbal se nad
línem, pil jednu vodku za druhou a připouštěl i chápal, že v jeho
životě se už nedá zhola nic napravit a že zbývá jen jediné: zapomenout.
Ztratil celou noc, zatímco ostatní debužírovali, a bylo mu jasné,
že ji nelze přivolat zpátky. Stačilo zvednout hlavu od lampy a zahledět se na oblohu, abyste poznali, že noc nenávratně zmizela. Číšníci
kvapně strhávali ubrusy ze stolů a vyspalí kocouři čile šmejdili
kolem terasy. Na básníka nezadržitelně útočil den.
 81 
7
Podezřelý byt
Kdyby příštího dne ráno někdo vyhrožoval Sťopovi asi takhle:
„Sťopo! Jestliže okamžitě nevstaneš, zastřelí tě!“, zamručel by Sťopa
zmoženým hlasem: „Aťsi mě zastřelí! Dělejte se mnou, co chcete,
já nevstanu.“
Nejen že nemohl vstát, ale připadalo mu, že nesmí ani otevřít oči,
jinak sjede z nebe blesk a rozpoltí mu kebuli na kusy. V hlavě mu hučelo, jako by tam vyzváněl těžký zvon, mezi zorničkami a zavřenými
víčky pluly hnědě, červeně a zeleně lemované skvrny a k dovršení
všeho se mu chtělo zvracet; přitom se zdálo, že ten nutkavý pocit
souvisí se zvukem jakéhosi dotěrného gramofonu.
Sťopa se usilovně snažil vybavit si včerejší události, ale vzpomněl si jen na jedno  jak stál kdesi s ubrouskem v ruce a pokoušel
se políbit nějakou ženu. Přitom slíbil, že ji nazítří přesně v poledne
navštíví. Dáma namítala: „Ne, ne, já nebudu doma!“, ale Sťopa
tvrdošíjně naléhal: „Nevadí, já přesto přijdu.“
Ale co to bylo za dámu, kolik je teď hodin, kolikátého je a který
měsíc  všecko se mu vykouřilo z hlavy a nejhorší bylo, že nevěděl,
kde je. Pokoušel se alespoň tohle vyjasnit a násilím otevřel levé oko.
V šeru cosi matně probleskovalo. Rozeznal vysoké třídílné zrcadlo
a došlo mu, že leží naznak ve své posteli, vlastně v posteli zlatnice,
v její bývalé ložnici. Vtom mu začala třeštit hlava tak silně, že zavřel
oči a zasténal.
Na vysvětlenou: Sťopa Lotrov, ředitel Varieté, se ráno vzpamatoval ve svém bytě, kde bydlel společně s nebožtíkem Berliozem,
v hranolovitém pětipatrovém činžáku, který stál v Sadové ulici.
Dodejme, že byt č. 50 dávno požíval přinejmenším podivné, ne‑li
špatné pověsti. Ještě před dvěma lety patřil vdově po zlatníkovi
 82 
de Fougeré. Anna Francevna de Fougeré, důstojná a výjimečně činorodá padesátnice, pronajímala tři z pěti pokojů podnájemníkům:
jeden se jmenoval, pokud si vzpomínám, Bělomut a jméno druhého
jsem zapomněl.
Před dvěma lety se začaly ve zdejším bytě dít nepochopitelné
věci: obyvatelé odtud mizeli beze stopy.
Jednoho svátečního dne se objevil v bytě milicionář, vyvolal
do předsíně druhého podnájemníka (jeho jméno se mi vytratilo
z paměti) a prohlásil, že se má dostavit na milici, aby něco podepsal,
a že to nebude dlouho trvat. Podnájemník nařídil Anfise, oddané
a dlouholeté služebné Anny Francevny, aby každému, kdo bude
volat, řekla, že se vrátí za deset minut, a odešel s korektním milicionářem v bílých rukavicích. Ale nevrátil se za deset minut ani později. Nejpodivnější bylo, že spolu s ním zřejmě zmizel i milicionář.
Nábožná a upřímně řečeno pověrčivá Anfisa rovnou vpálila rozčilené Anně Francevně, že to všecko jsou kouzla a ona že tuze dobře
ví, kdo unesl podnájemníka i milicionáře, jenomže se o tom nechce
takhle pozdě večer zmiňovat.
Je všeobecně známo, že jak se do něčeho přimíchají čáry, už
se nedají zastavit. Další podnájemník se ztratil, zdá se, v pondělí,
a ve středu jako by se do země propadl Bělomut, třebaže za jiných
okolností. Ráno pro něj přijel jako obyčejně vůz, aby ho odvezl do
práce, ale zpátky nikoho nepřivezl a sám se taky nevrátil.
Smutek a obavy madam Bělomutové se nedají ani vylíčit. Ale
bohužel netrvaly dlouho. Téže noci, kdy se Anna Francevna vrátila
s Anfisou z chaty, kam z neznámých důvodů tolik pospíchala, nezastala občanku Bělomutovou v bytě. Ba co víc, dveře obou místností,
které obývali manželé Bělomutovi, byly zapečetěné.
Následující dva dny minuly klidně. Třetí den Anna Francevna,
která po celou dobu trpěla nespavostí, znovu nakvap odjela na
chatu… Je nutné dodávat, že se víc nevrátila?
 83 
Opuštěná Anfisa se dosyta vyplakala a ulehla ve dvě hodiny
v noci. Nikdo neví, co se s ní dál stalo, ale sousedé tvrdili, že celou
noc se z bytu č. 50 ozývalo klepání a okna svítila až do božího rána.
Druhý den se ukázalo, že i Anfisa je pryč.
O zmizelých obyvatelích i začarovaném bytě se po domě dlouho
šířily nejrůznější pověsti, například že vyzáblá a pobožná Anfisa
ukrývala na vyschlých prsou v semišovém váčku pětadvacet velkých
briliantů, které patřily Anně Francevně. Nebo že v kůlně u chaty,
kam nakvap zlatnice jezdila, se z ničeho nic objevil drahocenný
poklad v podobě zmíněných briliantů i zlatých carských mincí.
A podobné řeči. My při tom nebyli, a tudíž za správnost neručíme.
Ale ať už to bylo jakkoli, byt zůstal prázdný a zapečetěný všehovšudy týden. Pak se tam nastěhovali nebožtík Berlioz a Sťopa
s manželkami. Je naprosto přirozené, že jakmile překročili práh
toho zlořečeného bytu, už to začalo! Například netrvalo ani měsíc,
a obě manželky zmizely. Jenomže ne beze stopy. O Berliozově ženě
se vyprávělo, že ji kdosi viděl v Charkově s jistým baletním mistrem,
a Sťopovu manželku vypátrali v Božedomce. Jak se proslýchalo,
ředitel Varieté jí prý sehnal díky svým četným známostem pokoj
s podmínkou, že do smrti nevkročí do Sadové ulice…
Sťopa zasténal. Chtěl zavolat služebnou Gruňu a požádat o prášek proti bolení hlavy, ale včas si uvědomil, že by se zbytečně namáhal, protože Gruňa stejně žádný prášek nemá. Pokoušel se přivolat
na pomoc Berlioze, dvakrát zakvílel „Míšo… Míšo…,“ ale nikdo se
pochopitelně neozval. V bytě panovalo hluboké ticho.
Pohnul prsty u nohou a poznal, že leží v ponožkách, roztřesenou
rukou si přejel po stehně, aby se přesvědčil, má‑li na sobě kalhoty
či ne, ale nic nezjistil. Nakonec pochopil, že je ponechán napospas
osudu, sám a bez pomoci, a proto se rozhodl vstát, třebaže to vyžadovalo nadlidské úsilí.
Prudce škubl slepenými víčky a uviděl se v zrcadle s rozježenými
vlasy, opuchlým obličejem, pokrytým černým strniskem, a kalnýma
 84 
očima, ve špinavé košili s límcem a kravatou, ve spodkách a ponožkách.
Navíc zpozoroval vedle zrcadla neznámého muže v černém, s černým baretem na hlavě.
Posadil se na posteli a vypoulil na neznámého krhavé oči. Ten
první přerušil mlčení a pronesl hlubokým hlasem s nápadně cizím
přízvukem:
„Dobrý den, nejmilejší Stěpane Bogdanoviči!“
V pokoji se rozhostilo ticho a teprve po chvíli Sťopa těžce vykoktal:
„Co si přejete?“ Byl překvapen, jak cize zazněl jeho hlas. Slovo
„co“ vypískl diskantem, „si“ zabručel basem a „přejete“ mu už vůbec
nevyšlo.
Neznámý se přátelsky usmál, vytáhl velké zlaté cibule s briliantovým trojúhelníkem na víčku, jedenáctkrát zazvonil a řekl:
„Jedenáct. Přesně hodinu čekám, až se probudíte. Pozval jste mě
na deset hodin, tak jsem tu!“
Lotrov nahmátl kalhoty, které ležely na židli u postele, zašeptal:
„Pardon…“ Natáhl si je a chraplavě požádal: „Vaše jméno, prosím.“
Mluvil jen s největším sebezapřením. Při každém slově jako by
ho někdo bodal do mozku a způsoboval mu ďábelskou bolest.
„Jakže? Vy jste dokonce zapomněl moje jméno?“ usmál se host.
„Promiňte…,“ zasípal Sťopa a cítil, že ho kocovina obdařila novým
symptomem: podlaha kolem postele se kamsi propadla a hrozilo
nebezpečí, že on sám každou chvíli sletí po hlavě rovnou někam
do pekla.
„Drahý Stěpane Bogdanoviči,“ domlouval mu návštěvník a prozíravě se usmál. „Žádný prášek vám nepomůže. Řiďte se starou
moudrou zásadou  vyrážejte klín klínem. Vás mohou přivést
k životu jedině dva kalíšky vodky a k tomu něco ostrého, teplého
na zajedení.“
 85 
Sťopa nebyl padlý na hlavu, a přestože se cítil opravdu mizerně,
došlo mu, že když byl přistižen v takovém stavu, musí s pravdou
ven.
„Upřímně řečeno,“ spustil a sotva pletl jazykem, „včera jsem
kapánek…“
„Ani slovo,“ zarazil ho neznámý a odjel v křesle stranou.
Ředitel vykulil oči auviděl na malém stolku na podnose nakrájený
bílý chléb, černý lisovaný kaviár ve sklenici, talířek s nakládanými
hříbky, cosi v kastrůlku a konečně vodku v baňaté karafě  památce
po zlatnici. Nejvíc ho překvapilo, že karafa je orosená. Ale nebylo
divu: stála v nádobě naplněné ledem. Zkrátka prostřeno bylo čistě
a znalecky.
Host nepřipustil, aby se Sťopovo překvapení nepříjemně rozrostlo, a obratně mu nalil půl sklenice vodky.
„A co vy?“ pípl Sťopa.
„S radostí!“
Lotrov rozechvělou rukou pozvedl sklenici k ústům a neznámý
naráz vyprázdnil svou. Sťopa se vrhl na kaviár a zahuhlal plnými
ústy:
„Vy to nezajíte?“
„Díky, já piju bez zajedení,“ vysvětloval host a znovu si nalil.
Odklopili kastrůlek a objevili v něm párky v tomatové šťávě.
Zelené kruhy před očima zmizely, slova plynula lehčeji, a hlavně
Lotrov se pomalu rozpomínal. Vybavil si, jak to včera táhli na chatě
satirika Chustova ve Schodně, kam Chustov dopravil Sťopu taxíkem.
Dokonce si vzpomněl, že když najímali taxík u Metropolu, byl s nimi
ještě nějaký herec nebo kdo… s kufříkovým gramofonem. Ano, ano,
bylo to na chatě! Ještě teď slyší, jak psi vyjí při gramofonu. Záhadou
zůstává dáma, kterou chtěl políbit… čert ví, co to bylo zač… snad
pracovala v rozhlase, nebo se plete…
Postupně vyplouvaly události včerejšího dne, ale Sťopu teď nesrovnatelně víc zajímal dnešek, především, jak se neznámý chlapík
 86 
octl v jeho ložnici a ještě k tomu s jídlem a vodkou. To by chtělo
vysvětlení.
„Teď už jste si doufám vybavil moje jméno?“
Ale Lotrov se jen rozpačitě usmál a rozhodil ruce.
„Mimochodem, mám dojem, že jste pil po vodce portské. Uznejte,
to se přece nedělá!“
„Chci vás požádat, aby to zůstalo mezi námi,“ naléhal sladce
Sťopa.
„Samozřejmě, samozřejmě! Ovšem za Chustova nemohu ručit.“
„Copak vy znáte Chustova?“
„Včera ve vaší kanceláři jsem to individuum zahlédl, ale stačil
jediný zběžný pohled, abych poznal, že to je podfukář, chameleón,
drbna a vrtichvost.“
Zcela správně! usoudil v duchu Lotrov, překvapený tak stručnou
a přitom výstižnou charakteristikou.
Ano, včerejšek se pomalu skládal z jednotlivých útržků, a přece
ředitele Varieté neopouštěl zvláštní neklid. V událostech včerejšího dne totiž zela obrovská černá mezera. Myslete si, co chcete, ale
neznámého v baretu Sťopa včera ve své kanceláři neviděl.
„Jsem profesor černé magie Woland,“ pronesl důrazně host, když
viděl Sťopovy potíže, a vyložil všecko po pořádku.
Včera za dne přijel do Moskvy, neprodleně navštívil Sťopu anabídl
mu pohostinské vystoupení ve Varieté. Sťopa volal do moskevské
krajské estrádní komise a žádal o schválení. Dostal je (Lotrov při
těch slovech zbledl a zamžikal) a uzavřel s profesorem Wolandem
smlouvu na sedm představení (Sťopa otevřel ústa). Dohodli se, že
Woland k němu zajde dnes ráno v deset, aby si upřesnili některé podrobnosti… A Woland tedy přišel. Otevřela služebná Gruňa
a sdělila mu, že sama přiběhla teprve před chvilkou, že sem jenom
dochází, Berlioz že není doma, a jestli chce host mluvit se Stěpanem
Bogdanovičem, ať jde za ním do ložnice. Stěpan Bogdanovič prý
spí jako dřevo a ona se ho neodváží vzbudit. Když Woland viděl
 87 
Lotrova v takovém stavu, poslal Gruňu do nejbližšího lahůdkářství
pro vodku a jídlo, do lékárny pro led a…
„Vyrovnáme se, když dovolíte,“ zafňukal zničený Sťopa a sahal
po náprsní tašce.
„Taková maličkost!“ zvolal hostující umělec a nechtěl o placení
ani slyšet.
Tak se vyjasnilo, odkud se vzala vodka a jídlo, ale přesto byl na
ředitele žalostný pohled: za živého boha se nemohl upamatovat
na smlouvu, a kdybyste ho zabili, včera se s žádným Wolandem
nesetkal. Ano, Chustov u něho byl, ale Woland ne.
„Ukázal byste mi laskavě smlouvu,“ požádal sklesle.
„Prosím, račte!“
Lotrov nahlédl do papíru a ztuhl. Všecko bylo v naprostém pořádku: za prvé jeho vlastnoruční rozmáchlý podpis, napříč šikmým
písmem administrativního ředitele Rimského psaný příkaz, aby
byla umělci Wolandovi vyplacena záloha deset tisíc rublů  celkový honorář za sedm pohostinských vystoupení činí pětatřicet
tisíc rublů. Dokonce tu byl i Wolandův podpis, který potvrzoval, že
záloha byla vyplacena.
Co to má znamenat? přemítal nešťastný Sťopa a hlava se mu zatočila. Že by se dostavila zlověstná zapomnětlivost? Samo sebou, teď
když umělec předložil smlouvu, by byl další údiv prostě nevhodný.
Lotrov požádal hosta o chvilku strpení, a jak byl, v ponožkách, se
rozběhl do předsíně k telefonu. Cestou křikl směrem ke kuchyni:
„Gruňo!“
Ale nikdo se neozval. Pohlédl letmo na dveře Berliozovy pracovny, které byly hned vedle předsíně, a zůstal stát jako opařený. Na
klice se houpala úctyhodně velká pečeť.
Pěkně děkuju! zabručel v něm vnitřní hlas. Tohle ještě scházelo!
Od té chvíle jeho myšlenky jako by se rozběhly po dvou kolejích,
a jak to obvykle bývá při katastrofě, najednou zcela vykolejily a letěly k čertu. Motanice, jaká vznikla ve Sťopově hlavě, se dá těžko
 88 
popsat. Vystupoval v ní skřet v černém baretu, s ledovou vodkou
a nepravděpodobnou smlouvou… A k dovršení všeho tumáš pečeť
na dveřích! Komu chcete namluvit, že Berlioz něco provedl… stejně
vám nikdo neuvěří, na to vemte jed! Ale pečeť je tady! Ano, prosím…
Vtom se mu v mozku vyrojily nepříjemné vzpomínky na jistý
článek, který jako naschvál Sťopa nedávno podstrčil Michailu
Alexandroviči, aby ho otiskl ve svém časopise. Mezi námi, byl to
mizerný článek! Navíc zbytečný a honorář taky nestál za řeč…
Lotrov si hned potom vybavil jeden podezřelý rozhovor, který,
pokud si vzpomíná, se odehrál čtvrtého dubna tady v jídelně, když
večeřeli s Michailem Alexandrovičem. Vlastně nebyl ani v pravém
smyslu podezřelý (do ničeho podobného by se Sťopa nepouštěl),
ale mluvilo se o něčem zcela nepodstatném. Abyste věděli, podobné
řeči si mohl odpustit. Do té doby, než se na dveřích objevila pečeť,
by to nikdo nebral vážně, ale teď, když jsou dveře zapečetěné…
Ach, ten Berlioz! vířilo Sťopovi hlavou. Ani mně to nejde na rozum!
Ale neměl čas dlouze lamentovat. Vytočil přímou linku kanceláře administrativního ředitele Varieté Rimského. Byl v choulostivé
situaci: za prvé, cizinec se mohl urazit, že si znovu ověřuje celou
záležitost, ačkoli viděl smlouvu, a domluvit se s ředitelem taky nebylo lehké. Nezeptá se ho přece rovnou: „Prosím vás, uzavřel jste
vážně včera smlouvu s profesorem černé magie na pětatřicet tisíc
rublů?“ To se přece nehodí!
„Prosím!“ ozval se ve sluchátku úsečný, nepříjemný hlas Rimského.
„Dobrý den, Grigoriji Daniloviči,“ skoro šeptal Lotrov. „Mám tady
takovou jednu věc… hm… hm… sedí u mne ten… hm… Woland… Tak
jsem se chtěl zeptat, jak to vypadá s dnešním večerem?“
„Á, černý mág?“ ozval se ve sluchátku Rimský. „Plakáty budou
za chvilku.“
„Aha…,“ zamumlal Sťopa, „tak zatím na shle…“
 89 
„Přijdete brzy?“ zeptal se Rimský.
„Za půl hodinky,“ ujistil ho Lotrov, zavěsil a sevřel rozpálenou
hlavu do dlaní. To je něco šíleného! Co se to stalo s mou pamětí,
lidičky?!
Zdržovat se déle v předsíni bylo neslušné a ředitel si v duchu
bleskurychle sestavil plán: všemi prostředky zastírat svou neuvěřitelnou zapomnětlivost a nejdřív lišácky vytáhnout z cizince, co
vlastně hodlá dnes večer předvést v divadle svěřeném Sťopovi.
Otočil se a vtom uviděl v zrcadle, zaprášeném vinou líné Gruni,
podivného chlapíka, vytáhlého jako tyčka, se skřipcem na nose (ach,
být tu Ivan, určitě by ho okamžitě poznal!). Objevil se a hned zase
zmizel. Vyplašený Sťopa se pozorněji rozhlédl a div se neskácel na
zem. V zrcadle se totiž mihl černý vypasený kocour a brzy se ztratil.
Lotrovovi se rozbušilo srdce a zavrávoral.
Co to? přemítal v duchu. Nezešílel jsem? Kde se vzaly v zrcadle
ty obrazy?! Zapátral znovu očima po předsíni a polekaně vykřikl:
„Gruňo! Co se to tu potuluje za kocoura? Kde se tady vzal? A je
tu ještě někdo?“
„Uklidněte se, Stěpane Bogdanoviči,“ zaskřehotal místo Gruni
hostův hlas z ložnice. „Jo je můj kocour. Jen žádné scény. A Gruňa
tu není, poslal jsem ji do Voroněže. Stěžovala si, že jste jí upřel
dovolenou.“
Byla to tak nečekaná a nejapná slova, až Sťopa usoudil, že se
přeslechl. Zmateně klusal do ložnice a na prahu strnul, vlasy
zježené, a na čele mu vyrazil pot.
Mág nebyl v ložnici sám, ale měl tu společníky: v druhém křesle
seděl dlouhán, který se vynořil v zrcadle. Teď si ho mohl Lotrov
dobře prohlédnout: měl úzké napomádované kníry jako husí brka,
jedno sklíčko skřipce blýskalo a druhé bylo vypadlé. Ale to ještě
nebylo všecko: na taburetu bývalé zlatnice se nenuceně rozvaloval
třetí  hrozivě velký černý kocour; v jedné tlapě držel kalíšek
s vodkou, v druhé vidličku s napíchnutým hříbkem.
 90 
V ložnici bylo pološero, ale Sťopovi se teď docela zatmělo před
očima. Takhle tedy člověk začíná šílet, napadlo ho a opřel se rukou
o veřeje.
„Vidím, že vás to poněkud překvapuje, drahý Stěpane Bogdanoviči?“ vyptával se Woland Sťopy, kterému drkotaly zuby. „Na tom není
nic divného, ujišťuji vás. To je moje svita.“
Kocour do sebe obrátil kalíšek vodky a Sťopovi poklesla ruka.
„Svita potřebuje místo,“ pokračoval mág, „a proto někdo z nás je
v tomhle bytě přebytečný. Podle mého názoru jste to vy.“
„Oni, oni!“ zamečel kozím hláskem kostkovaný a bůhvíproč Sťopovi onikal. „Vůbec poslední dobou pěkně vyvádějí. Chlastají, mají
pletky s ženskými a přitom využívají svého postavení, flákají se
a nic nedělají, ani nemůžou, protože houby rozumějí tomu, co mají
spravovat. Nadřízené vodí hezky za nos!“
„Zneužívají služebního vozu!“ přisadil si kocour.
Vtom se ukázalo čtvrté a poslední zjevení ve zdejším bytě. Bylo
to v okamžiku, kdy se vyjukaný Lotrov svezl k zemi a ochable škrábal po veřejích.
Přímo z třídílného zrcadla vyšel malý pořízek v tvrďáku a s vyčnívajícím špičákem, který hyzdil jeho beztak už dostatečně odpudivý zevnějšek. Skrček měl k dovršení všeho ohnivě ryšavé vlasy.
„Co se mě týče,“ zamíchal se do hovoru, „já vůbec nechápu, jak
se mohl stát ředitelem,“ huhňal stále silněji. „On je zrovna takový
ředitel, jako jsem já biskup.“
„Ty nevypadáš na biskupa, Azazelo,“ utrousil kocour a nakládal
si na talíř párky.
„Zrovna to říkám,“ zahuhňal ryšavec a obrácen k Wolandovi
dodal uctivě: „Když dovolíte, maestro, pošlu ho ke všem čertům,
pryč z Moskvy.“
„Jedeš!“ zasykl kocour a naježil srst.
Se Sťopou se zatočila ložnice, narazil hlavou o veřeje, a dřív než
docela ztratil vědomí, pomyslel si: Umírám…
 91 
Ale neumřel. Když pootevřel víčka, poznal, že sedí na něčem kamenném. Kolem cosi hučelo. Otevřel široce oči a uviděl, že kolem
šumí moře, ba co víc  vlna pleskala přímo u jeho nohou. Zkrátka
a dobře, seděl na konci mola, nad ním zářilo blankytně modré nebe
a v dálce na kopci se bělalo město.
Nevěděl, co se v podobných případech dělá, a tak alespoň vstal
a vykročil po molu ke břehu: kolena mu podklesávala.
Na molu stál neznámý muž, kouřil a odplivoval rovnou do moře.
Jak uviděl Sťopu, divoce si ho prohlédl a přestal odplivovat.
Lotrov provedl následující kousek: poklekl před neznámým
a zeptal se:
„Proboha vás prosím, co je to za město?“
„Ále…,“ odsekl lhostejně kuřák.
„Nejsem opilý,“ zachraptěl Sťopa, „a nevím, co se to se mnou
stalo… Jsem nemocný… Kde to jsem? Co je to za město?“
„No přece Jalta!“
Lotrov se s tichým povzdechem svalil na bok, uhodil se do hlavy
o vyhřátý kámen mola a ztratil vědomí.
 92 
8
Souboj profesora s básníkem
Ve chvíli, kdy Sťopa v Jaltě pozbyl vědomí, totiž přibližně v půl
dvanácté dopoledne, básník Ivan Bezprizorný vědomí nabyl: procitl
totiž z hlubokého spánku. Chvíli pátral v paměti, jak se dostal do
toho pokoje s bílými stěnami, neobvyklým nočním stolkem z jakéhosi světlého kovu a s bílými záclonami, kterými slabě prosvítalo
slunce.
Pohodil hlavou, přesvědčil se, že nebolí, a vtom si uvědomil, že
je v ústavu. Tohle zjištění v něm vyvolalo vzpomínku na Berliozův
konec, ale kupodivu ho dnes nezdrtila. Vyspalý básník se uklidnil
a začal střízlivěji uvažovat. Chvilku ležel nehybně v čisťounké,
měkké, pohodlně pérované posteli a pak zpozoroval vedle sebe
zvonek. Jak byl zvyklý dotýkat se mechanicky předmětů, stiskl tlačítko. Čekal, že se ozve zazvonění nebo se někdo objeví, ale stalo
se něco docela jiného.
V nohách postele se rozsvítil válec z mléčného skla s nápisem:
Pít. Chvilku vyčkával a pak se pomalu zasouval, až vyskočil jiný nápis: Ošetřovatelka. Důmyslné zařízení Ivana přirozeně překvapilo.
Nápis Ošetřovatelka vystřídal jiný: Povolejte lékaře!
Hm… mudroval básník a nevěděl, co si má s válcem dál počít.
Ale štěstí mu přálo. Stiskl podruhé tlačítko na slově Ošetřovatelka.
Válec odpověděl tichým zazvoněním, zastavil se, pohasl a do pokoje
vešla silná sympatická žena v čistém bílém plášti.
„Dobré jitro!“ pozdravila.
Ivan neodpověděl, protože považoval podobné uvítání v daných
podmínkách za nevhodné. Bodejť, strčí zdravého člověka do ústavu
a ještě se tváří jakoby nic!
 93 
Z ženina obličeje nezmizel dobrosrdečný výraz. Stiskla tlačítko
a záclona vyjela samočinně nahoru. Lehkou průhlednou mříží, která sahala až na podlahu, vchrstlo do pokoje proudem slunce. Mříž
odhalila balkón, za ním břeh řeky s četnými zákruty a na protějším
břehu veselý borový les.
„Račte se vykoupat,“ vybídla ho žena, pod dotykem jejích rukou
se rozestoupila vnitřní stěna a za ní se objevil vanový kout a přepychově zařízená umývárna.
Ačkoli se Ivan rozhodl, že neprohodí s ženou jediné slovo, nevydržel to a při pohledu na mohutný proud vody, který se řinul
z nablýskaného kohoutku do vany, prohodil ironicky:
„Heleme se! Jako v Metropolu!“
„Kdepak,“ namítla hrdě žena, „u nás máme jinší komfort. Takovéhle zařízení nenajdete ani v cizině. Vědci a lékaři jezdí okukovat
naši kliniku. Máme tu denně nějaké turisty.“
Při slově „turisté“ si Ivan vybavil včerejšího konzultanta. Zamračil se, pohlédl zpod víček na ženu a řekl:
„Turisti… Jak vy všichni zbožňujete turisty! Mimochodem, najdou se mezi nimi všelijaké typy. Já kupříkladu jsem včera trefil na
jednoho… pěknej gauner!“
Málem vyklopil ošetřovatelce všecko o Pilátu Pontském, ale včas
se vzpamatoval. Pro ni to stejně nemá význam, nemůže mu nijak
pomoci.
Vydrhnutý básník dostal okamžitě vše, co potřebuje muž po
koupeli: vyžehlenou košili, spodky a ponožky. Ale to ještě nestačilo.
Žena otevřela dveře jedné skříňky, ukázala dovnitř a zeptala se:
„Co byste radši  župan nebo pyžamo?“
Ivan, násilím připoutaný k novému obydlí, div nespráskl ruce
nad její nenuceností, a mlčky ukázal na vínové flanelové pyžamo.
Pak ho vedli prázdnou a tichou chodbou do ordinace. Básník,
který se rozhodl všecko, včetně téhle pohádkově vybavené budovy,
ironizovat, ji v duchu pohotově pokřtil „závodní kuchyně“.
 94 
A měl proč. Stály tu skříně i skleněné skříňky s vyleštěnými
poniklovanými nástroji, nezvykle složitě zkonstruovaná křesla, břichaté lampy se zářivými koulemi, spousta nejrůznějších lahviček,
dále plynové hořáky, elektrické dráty i naprosto záhadné přístroje.
Ujali se ho hned tři najednou  dvě ženy a muž, všichni v bílém.
Nejdřív jej odvedli do kouta ke stolku, zřejmě aby se ho na leccos
vyptali.
Uvažoval, co má dělat. Měl na vybranou tři možnosti a první
byla neobyčejně lákavá: vrhnout se na všecky lampy a ostatní důmyslné serapatičky; rozbít je napadrť a tím vyjádřit svůj protest
nad tím, že ho neprávem internovali. Ale dnešní Ivan se výrazně
lišil od včerejšího a tahle cesta mu připadala pochybná: co když si,
propána, vemou do hlavy, že je zuřivý šílenec? Proto první možnost
vyloučil. Nabízela se jiná: bez okolků začít vyprávět o konzultantovi
a Pilátu Pontském. Včerejší zkušenost ale ukázala, že téhle příhodě
tu nevěří, nebo ji špatně chápou. Proto odvrhl i druhé řešení a zvolil
si třetí  zachovat důstojné mlčení.
Nedokázal však důsledně provést svůj záměr a musel chtě nechtě
na celou řadu otázek odpovídat, třebaže na půl úst a neochotně.
Vyptávali se ho podrobně na jeho minulost, dokonce je zajímalo, že
před patnácti lety dostal spálu a jaký měla průběh. Popsali o něm
celou stránku, pak obrátili list a žena v bílém se začala donekonečna
vyptávat na příbuzenstvo: kdo z příbuzných zemřel, kdy a na co,
jestli byl alkoholik nebo trpěl pohlavními chorobami a podobně.
Na závěr ho požádali, aby vyprávěl, co se včera událo na Patriarších
rybnících, ale příliš nedotírali a příběh o Pilátu Pontském je nijak
zvlášť nepřekvapil.
Žena pak předala Ivana lékaři, který se ho už na nic neptal. Změřil mu teplotu, přezkoumal puls a svítil mu baterkou do očí. Pak
přispěchala lékaři na pomoc ošetřovatelka a společně Ivana píchali,
naštěstí ne příliš bolestivě, do zad, kreslili držadlem kladívka jakési znaky do kůže na prsou, poklepávali mu kladívkem do kolen,
 95 
až povyskočil, bodali ho do prstu, do ohybu lokte a brali mu krev,
navlékali mu na ruce gumové náramky…
Bezprizorný se jen v duchu trpce usmíval a napadlo ho, jak je to
všecko divné a hloupé. Jen považte! Chtěl všecky varovat před nebezpečím, které hrozilo v podobě neznámého konzultanta, snažil se
ho zadržet, a dosáhl toho, že sedí v tajemné ordinaci jen proto, aby
vykládal všelijaké nesmysly o strýci Fjodorovi, který se uchlastal
ve Vologdě. Pitomost!
Konečně ho propustili a dopravili zpátky do pokoje, kde dostal
šálek kávy, dvě vejce naměkko a veku s máslem. Když všecko snědl
a vypil, rozhodl se vyčkat příchodu šéfa ústavu, získat ho pro svůj
případ a žádat nápravu.
Brzy po snídani se dočkal. Náhle se otevřely dveře a vešel průvod
v bílých pláštích. Vpředu kráčel asi pětačtyřicátník, pečlivě vyholený jako herec, s laskavýma, ale pronikavýma očima a vybranými
způsoby. Celá svita se k němu chovala uctivě a pozorně, a proto jeho
příchod vyzněl tak obřadně. Jako Pilát! blesklo básníkovi hlavou.
Ano, byl to nepochybně primář. Usedl na stoličku, zatímco všichni ostatní zůstali stát.
„Doktor Stravinský,“ představil se a pohlédl přátelsky na Ivana.
„Prosím, Alexandře Nikolajeviči,“ pronesl tiše kdosi s pěstěnou
bradkou a podal mu Ivanův hustě popsaný chorobopis.
Udělali ze mě případ, usoudil Ivan. Primář zběžně přelétl očima list, zabručel „hm, hm…,“ a vyměnil si několik vět s ostatními v málo známém jazyce. Mluví latinsky jako Pilát… napadlo
básníka a zesmutněl. Vtom sebou škubl, když primář vyslovil slovo
„schizofrenie“  běda! už včera ho poprvé použil ten proklatý cizinec
na Patriarších rybnících a dnes je profesor opakoval. I tohle věděl!
blesklo mu poplašeně hlavou.
Primář měl zřejmě ve zvyku s každým souhlasit a jásat nad vším,
co mu ostatní říkali. Vyjadřoval to slovy: „Znamenitě, znamenitě…“
„Znamenitě!“ prohlásil, vrátil komusi chorobopis a oslovil Ivana:
 96 
„Vy jste básník?“
„Jsem,“ odpověděl pochmurně Bezprizorný a poprvé náhle pocítil nevysvětlitelný odpor k poezii. Vzpomněl si na vlastní verše
a bůhvíproč se mu zprotivily.
Zeptal se pochmurně Stravinského:
„Vy jste profesor?“
Stravinský se zdvořile uklonil.
„Primář zdejšího ústavu?“ vyzvídal Ivan.
Stravinský znovu přikývl.
„Potřebuju s vámi mluvit,“ prohlásil významně básník.
„Proto jsem přišel,“ ujistil ho profesor.
„Jde o to, že…,“ začal Ivan a cítil, že teď přišla jeho chvíle, „zkrátka
mají mě za blázna a nikdo mě nechce vyslechnout!“
„Omyl, my vás vyslechneme velmi pozorně,“ uklidňoval ho Stravinský s vážnou tváří, „a v žádném případě nepřipustíme, aby vás
pokládali za blázna.“
„Tak tedy: včera večer jsem potkal na Patriarších rybnících
záhadné individuum, snad to byl cizinec. Předpověděl Berliozovu
smrt a viděl na vlastní oči Piláta Pontského.“
Svita tiše, bez hnutí naslouchala.
„Piláta? Myslíte toho, co žil za Ježíše Krista?“ zeptal se profesor
a zamžoural na Ivana.
„Ano, právě toho.“
„Hm,“ utrousil Stravinský, „a Berlioz pak spadl pod tramvaj?“
„Byl jsem při tom, když ho přejela tramvaj na Patriarších rybnících, a ten podezřelý chlap…“
„Známý Piláta Pontského?“ zajímal se profesor, který se zřejmě
vyznačoval mimořádnou chápavostí.
„Ano, ten,“ přisvědčil nemocný a zkoumavě si ho prohlížel. „On
předem prohlásil, že Anuška rozlila slunečnicový olej… A Berlioz
opravdu na tom místě uklouzl! Co tomu říkáte?“ dodal v naději, že
to udělá na všecky silný dojem.
 97 
Ale výsledek se nedostavil. Stravinský se jednoduše zeptal:
„Kdo je ta Anuška?“
Tahle otázka básníka poněkud podráždila, až mu tvář křečovitě
zaškubala.
„Anuška s tím nemá co dělat,“ prohlásil nervózně. „Čert ví, co je
to zač. Jednoduše nějaká husa ze Sadové ulice. Důležité je, že on
předem věděl o slunečnicovém oleji… chápete?“
„Velice dobře chápu,“ odpověděl vážně primář, dotkl se jeho
kolena a dodal: „Nerozčilujte se a pokračujte.“
„Prosím,“ souhlasil Ivan a pokoušel se o stejně vyrovnaný tón.
Věděl už z vlastní trpké zkušenosti, že může vyhrát pouze klidem.
„Tenhle děsný typ (tvrdil, že je konzultant, ale určitě lhal) má
divnou moc! Například se za ním ženeš, a ne a ne ho dohnat. Není
sám, provázejí ho dva, je to párek k pohledání, ale hodí se k němu.
Dlouhán s rozbitým skřipcem a pak obludně velký kocour, který
jezdí sám v tramvaji. Kromě toho…,“ pokračoval se vzrůstajícím
zápalem a stále přesvědčivěji, když poznal, že ho nikdo nepřerušuje, „on sám navštívil osobně na balkóně Piláta Pontského, o tom
není pochyb. To je, co? Měli by ho okamžitě zavřít, nebo natropí
obrovské škody.“
„A vy, jestli vám dobře rozumím, usilujete o to, aby byl zatčen?“
zeptal se Stravinský.
Myslí mu to, rozumoval v duchu Ivan. Musím uznat, že i mezi
inteligenty se najdou lidi, kterým to úžasně myslí a přikývl:
„Zcela správně. Jak by taky ne, jen si pomyslete! A zatím mě tady
násilím zadrželi, svítí mi do očí baterkou, koupají mě a vyptávají se
na strýce Féďu!… Ten už je dávno bradou vzhůru. Žádám, abyste
mě ihned propustili!“
„Znamenitě, znamenitě!“ souhlasil primář. „Teď je všecko jasné.
Vážně, má to smysl držet v ústavu zdravého člověka? Prosím, nebudu vám bránit, když mě ujistíte, že jste normální. Nechci žádný
důkaz, stačí vaše prohlášení. Tak tedy  jste normální?“
 98 
V pokoji zavládlo hluboké ticho a silná žena, která ráno tak pečovala o Ivana, vzhlédla k profesorovi s posvátnou úctou. Básník
v duchu opakoval: Fakticky mu to myslí!
Profesorův návrh se mu hned zalíbil, ale dřív než odpověděl,
svraštil čelo, dlouze přemítal a nakonec prohlásil sebejistě:
„Jsem normální.“
„Znamenitě,“ zvolal ulehčeně primář, „v tom případě uvažujme
logicky. Vezměme si třeba váš včerejší den,“ při těch slovech se
otočil a kdosi mu pohotově vsunul do ruky Ivanův chorobopis. „Při
pronásledování neznámého muže, který se vám představil jako
pamětník Piláta Pontského, jste si počínal takto…,“ začal ohýbat
dlouhé prsty a střídavé nahlížel do spisu a pozoroval Ivana: „Pověsil
jste si na krk ikonu. Bylo to tak?“
„Bylo,“ přikývl nasupeně Ivan.
„Přelézal jste plot a poranil jste si obličej. Je to tak? Pak jste přišel
do restaurace se zapálenou svíčkou v ruce a ve spodním prádle
a někoho jste tam zmlátil. Přivezli vás svázaného. Sotva jste sem
vkročil, telefonoval jste na milici a žádal jste, aby vyslali kulomety.
Potom jste se pokoušel vyskočit oknem. Je to tak? Ptám se vás: je
možné podobným způsobem někoho chytit nebo zatknout? Jestliže
jste normální, uznáte sám, že ne. Přejete si odtud odejít? Prosím,
račte. Ale smím se vás zeptat, kam půjdete?“
„Samozřejmě na milici,“ odpověděl Ivan už ne tak přesvědčivě
a zrozpačitěl pod profesorovým pohledem.
„Hned teď?“
„Hm…“
„A to ani nezajdete nejdřív do svého bytu?“ sypal ze sebe primář.
„Na to není čas! Zatímco budu jezdit po bytech, on ufrnkne.“
„Dobrá. A co řeknete na milici? Čím začnete?“
„Pilátem Pontským,“ vysvětloval Bezprizorný a oči se mu zasmušily.
 99 
„Znamenitě!“ vykřikl poražen Stravinský, obrátil se k muži
v bradce a nařídil: „Fjodore Vasiljeviči, pusťte laskavě soudruha
Bezprizorného do města. Tenhle pokoj ale neobsazujte a povlečení
může zůstat. Za dvě hodiny bude soudruh Bezprizorný zpátky. Nu
což,“ obrátil se k básníkovi, „nebudu vám přát hodně úspěchu, protože nevěřím ani trochu, že uspějete. A brzy na shledanou.“ Vstal
a svita vykročila.
„Proč myslíte, že se sem znovu vrátím?“ zeptal se znepokojeně
Ivan.
Profesor jako by čekal na tuhle otázku. Okamžitě se znovu posadil a vysvětloval:
„Protože sotva přijdete na milici v podvlékačkách a řeknete, že
jste se setkal s člověkem, který znal osobně Piláta Pontského, bez
řeči vás sem dopraví a octnete se zase v tomhle pokoji.“
„Co s tím mají společného podvlékačky?“ zeptal se Ivan a nechápavě se rozhlédl.
„Hlavně to způsobí Pilát. Ale podvlékačky také. Odebereme vám
ústavní prádlo a vydáme vám vaše šatstvo. Přišel jste k nám v podvlékačkách. K sobě do bytu nehodláte zajet, ačkoliv jsem vás na to
upozornil. Pak přijde na řadu Pilát a… konec.“
Bezprizorný cítil, že se s ním děje něco nezvyklého. Jeho odhodlání ochablo a zatoužil se s někým poradit.
„A co mám teda dělat?“ zeptal se tentokrát už zkrotle.
„Znamenitě.“ pochválil ho Stravinský. „To je velice rozumná otázka. Teď vám řeknu, co se vám stalo. Včera vás někdo silně polekal
a rozčilil vyprávěním o Pilátovi a jinými věcmi. Rozrušený a podrážděný jste chodil po městě a vykládal všem o Pilátovi. Je naprosto
přirozené, že vás považují za nepříčetného. Může vás zachránit jen
jedno  absolutní klid. Měl byste zůstat tady.“
„Ale ten chlap musí za mříže,“ vyhrkl už prosebně Ivan.
„Správně, ale proč byste ho měl honit vy? Vyložte písemně
všecka svoje podezření a obvinění proti tomu člověku. Není nic
 100 
jednoduššího než poslat oznámení na příslušná místa. Jestliže, jak
se domníváte, jde o diverzanta, všecko se brzy vysvětlí. Ale pod
jednou podmínkou: nenamáhejte si příliš mozek a snažte se co
nejmíň přemýšlet o Pilátovi. To se dá vyprávět věcí! Nesmíte hned
všemu věřit.“
„Rozumím,“ prohlásil energicky Ivan. „Prosím, abyste mi dali
pero a papír.“
„Vydejte pacientovi papír a malou tužku,“ nařídil primář silné
ženě a dodal: „Radil bych vám, abyste dnes nic nepsal.“
„Ne, musím to napsat ještě dnes!“ odporoval vzrušeně básník.
„Dobrá. Ale zbytečně se nepřepínejte. Když se vám to nepodaří
dnes, napíšete to zítra.“
„A on uteče!“
„Nebojte se,“ namítl pevně profesor, „nikam neuteče, za to vám
ručím. A pamatujte si, že tady vám chceme všemožně pomoci,
bez toho se nic nepodaří. Slyšíte?“ zeptal se významně a vzal obě
básníkovy ruce do svých. Zahleděl se mu dlouze, upřeně do očí
a opakoval: „Pomůžeme vám… slyšíte? Pomůžeme vám… uleví se
vám… je tady klid, ticho… pomůžeme vám…“
Pacient náhle zívl a přestal se tvářit zarytě.
„Ano, ano,“ přitakal tiše.
Obvyklým „Znamenitě!“ uzavřel Stravinský rozhovor a vstal se
slovy: „Na shledanou!“ Stiskl Bezprizornému ruku, a když odcházel,
obrátil se k muži s bradkou se slovy: „Ano, zkuste kyslík a… koupele.“
Za několik minut zmizel Stravinský i se svou svitou. Venku za
zamřížovaným oknem se vyhříval na protějším břehu v poledním
slunci veselý jarní les a poblíž se zrcadlila hladina řeky.
 101 
9
Korovjevovy kousky
Nikanor Ivanovič Bosý, předseda domovní správy v čísle 302b v Sadové ulici, kde bydlel nebožtík Berlioz, nevěděl samou starostí, kde
mu hlava stojí. Vypuklo to včerejší noci, ze středy na čtvrtek.
O půlnoci, jak jsme už předeslali, se dostavila do domu komise,
ve které byl Želdybin, vyvolala si Nikanora Ivanoviče a sdělila mu,
že Berlioz zemřel, a společně s ním se odebrala do bytu číslo 50.
Zde byly úředně zapečetěny rukopisy a nebožtíkovy osobní věci.
V té době byste v bytě marně hledali posluhovačku Gruňu nebo
lehkomyslného Stěpana Bogdanoviče. Komise oznámila Nikanoru
Ivanoviči, že Berliozovy rukopisy se budou zkoumat, obytná plocha, to znamená tři pokoje (bývalý pokoj zlatnice, salón a jídelna)
přecházejí do rukou domovní správy a věci zesnulého mají být
uschovány ve zdejším bytovém prostoru, dokud nebudou známi
dědicové.
Zpráva o Berliozově smrti se rozšířila po celém domě s jakousi
nadpřirozenou rychlostí. Od sedmi hodin ráno ve čtvrtek vyzváněl
v bytě Bosého telefon a později přicházeli nájemníci osobně s písemnými žádostmi o přidělení nebožtíkova bytu. Během dvou
hodin jich předseda dostal dvaatřicet.
Všechny obsahovaly úpěnlivé prosby, vyhrůžky, klepy, udání
a sliby, že nájemníci provedou veškeré opravy na svůj účet, dále
se v nich poukazovalo na dosavadní neúnosnou stísněnost bytové
plochy, a že se nedá bydlet pohromadě s bandity. Mimo jiné byste
tu našli umělecky silný, ba přímo šokující popis krádeže pelmeňů,
které byly bezprostředně ukryty do kapsy saka v bytě číslo 31, dvě
vyhrůžky, že se pisatel zabije, a jedno přiznání tajného těhotenství.
 102 
Bosého si vyvolávali do předsíně jeho bytu, brali ho za rukáv,
něco mu špitali, spiklenecky pomrkávali a slibovali, že nezůstanou
dlužníky.
Tahle kalvárie trvala celé dopoledne. Krátce po dvanácté Nikanor
Ivanovič jednoduše utekl do kanceláře domovní správy, která sídlila
hned u vchodu, ale když viděl, že i tam na něj číhají, vystřelil odtud. Unikl stěží dotěravcům, kteří ho pronásledovali, přes asfaltový
dvůr, zmizel v průjezdu číslo 6 a vyběhl do čtvrtého poschodí, kde
byl zlořečený byt číslo 50.
Když se dostatečně vydýchal na odpočivadle, otylý předseda
zazvonil u dveří bytu, ale nikdo nešel otevřít. Zazvonil podruhé,
potřetí a pak začal brblat a tiše klít. Ale ani tentokrát nikdo neotevřel. Nikanor Ivanovič už to nevydržel, vytáhl z kapsy svazek
duplikátních klíčů, majetek domovní správy, vlastnoručně odemkl
a vešel.
„Hej, kdepak je posluhovačka?“ zvolal v pološeru předsíně. „Jak
ti říkají, Gruňa nebo jak? Jseš tady?“
Nikdo se neozval.
Bosý vytáhl z aktovky skládací metr, strhl ze dveří pečeť a vkročil
do pracovny. Na tom by ještě nic nebylo, ale vtom zůstal překvapeně
stát, a dokonce sebou škubl.
Za nebožtíkovým stolem seděl neznámý chlapík, vytáhlý jako
tyčka v kostkovaném saku, na hlavě měl žokejskou čapku a na nose
skřipec… Zkrátka a dobře, víme, o koho šlo.
„Kterýpak vy jste, soudruhu?“ zeptal se vyplašeně Nikanor
Ivanovič.
„No ne! Nikanore Ivanoviči!“ zavřeštěl nakřáplým tenorem jakoby z nebe spadlý dlouhán, vyskočil a křečovitě, překotně mu tiskl
ruku. Podobné uvítání předsedu nijak nepotěšilo.
„Promiňte,“ spustil podezíravě, „kdo jste? Máte pověření? Jste
činitel?“
 103 
„Ach, Nikanore Ivanoviči,“ zvolal důvěrně neznámý „Co je to činitel? Záleží na tom, jak se na věc díváte. Všecko je relativní a nejisté.
Dneska jsem soukromá osoba a zítra, hleďme, budu činitel! Bývá to
taky naopak a moc často!“
Tato úvaha ani v nejmenším předsedu domovní správy neuspokojila. Jakožto člověk od přírody podezíravý usoudil, že tenhle
mnohomluvný občan nejspíš nebude žádný činitel, a tudíž je tu
zbytečný.
„Kdo jste? Jak se jmenujete?“ vyptával se stále přísněji, a dokonce vykročil proti neznámému.
„Dejme tomu,“ vysvětloval dlouhán, kterého neuvedl do rozpaků
předsedův přísný tón, „že se jmenuju Korovjev. Ale můžu vám nabídnout něco k jídlu, Nikanore Ivanoviči? Jen žádné formality, jako
doma, co říkáte?“
„Promiňte,“ vzplanul Bosý, „co sem pletete jídlo?“ (Musíme, ač
neradi, přiznat, že Nikanor Ivanovič byl poněkud obhroublý.) „Sedět
v nebožtíkově polovině je úředně zakázáno. Co tu děláte?“
„Posaďte se, Nikanore Ivanoviči,“ vedl dlouhán svou jakoby nic,
začal poklonkovat a nabízet mu křeslo.
Předseda v záchvatu zuřivosti odmítl a zařval jako tur:
„Kdo jste?“
„Ráčíte‑li vědět, působím jako tlumočník cizího státního příslušníka, který má rezidenci v tomhle bytě,“ představil se řečený
Korovjev a úslužně scvakl podpatky nevyčištěných rezavých bot.
Nikanor Ivanovič zalapal po vzduchu. Přítomnost nějakého
cizince a navíc s tlumočníkem ve zdejším bytě byla pro něj úplná
novinka a žádala si vysvětlení.
Tlumočník ochotně vykládal, že ředitel Varieté Stěpan Bogdanovič laskavě nabídl zahraničnímu umělci panu Wolandovi, aby
se po dobu svého pohostinského vystoupení v Moskvě, to je přibližně týden, ubytoval u něj. Už včera to písemně oznámil Nikanoru
 104 
Ivanoviči a prosil ho, aby cizince dočasně přihlásil, mezitímco on,
Lotrov, bude v Jaltě.
„Žádné oznámení jsem nedostal,“ řekl udiveně předseda.
„Prohledejte si aktovku, Nikanore Ivanoviči!“ poradil mu medovým hlasem Korovjev.
Bosý pokrčil rameny, otevřel aktovku a objevil Lotrovův dopis.
„Jak to, že jsem na to zapomněl?“ bručel si pod vousy a tupě zíral
na rozlepenou obálku.
„To se stává, to se stává, Nikanore Ivanoviči!“ drmolil Korovjev.
„Roztržitost, vyčerpání, zvýšený tlak, drahý příteli! Já sám jsem
roztržitý až hrůza! Někdy při skleničce vám povím několik faktů
ze svého životopisu, že puknete smíchy!“
„Kdy odjíždí Lotrov do Jalty?“
„Už odjel, už odjel!“ vykřikoval tlumočník. „Teď už si to žene ve
vlaku, kdepak je mu konec!“ a zamával rukama jako křídly větrného
mlýnu.
Bosý prohlásil, že musí vidět cizince osobně, ale Korovjev mu
odmítl vyhovět: bohužel, nejde to. Pracuje. Cvičí kocoura.
„Kdybyste si přál, můžu vám ukázat kocoura,“ navrhoval.
To zase odmítl předseda a tlumočník se hbitě vytasil s nečekaným, ale vysoce zajímavým návrhem: pan Woland se za nic na
světě nechce ubytovat v hotelu a přitom je zvyklý bydlet pohodlně;
nemůže mu tudíž domovní správa uvolnit po dobu jednoho týdne,
co bude vystupovat v Moskvě, celý byt, to znamená i pokoje po
nebožtíkovi?
„Nebožtíku je to jedno,“ syčel Bosému do ucha, „ten už teď přece
byt nepotřebuje?“
Nikanor Ivanovič trochu rozpačitě namítal, že cizinci mají bydlet
v Metropolu, a ne v soukromých bytech…
„Říkám vám, je rozmarný až hrůza!“ šeptal Korovjev. „Prostě
nechce a basta! Nenávidí hotely! Mám už těch cizinců až pocaď,“
postěžoval si důvěrně a ukázal na žilnatý krk. „Věřte, už jsem
 105 
z toho celý tumpachový. Takový cizinec k nám přijede a buďto
se z něho vyklube ten nejmizernější špión, nebo nás utýrá svými rozmary: tohle mu nejde pod nos, tamhleto mu nevoní! Vaše
domovní správa na tom může jedině vydělat. Jemu nezáleží na
penězích,“ dlouhán se ohlédl a pak pošeptal předsedovi do ucha,
„je to milionář!“
Takové řešení obsahovalo jasný praktický smysl, návrh byl solidní, ale zato zarážela nesolidnost tlumočníka, která se projevovala
ve způsobu řeči, oblečení a konečně i v odpudivém zbytečném
skřipci. Bosý se nemohl zbavit nejasného tísnivého pocitu, ale
přesto nakonec přikývl. Vtip byl v tom, že správa bohužel trpěla
značným schodkem. Začátkem podzimu hodlala koupit naftu pro
ústřední topení, ale přitom neměla ani vindru. Cizincovy peníze
by jí pomohly z nejhorší bryndy. Přesto věcný a opatrný Nikanor
Ivanovič prohlásil, že bude nutné projednat návrh především s oddělením pro registraci cizinců.
„Chápu!“ zvolal Korovjev. „Bez toho to nejde! Tady je telefon,
můžete hned jednat! A pokud jde o peníze, nemějte strach,“ dodal
šeptem a vlekl Bosého do předsíně k telefonu, „od koho už bychom
měli brát, když ne od něj! Kdybyste viděl, jakou má vilu v Nizze!
Až pojedete napřesrok v létě do zahraničí, jeďte se tam schválně
podívat  budete valit oči!“
Záležitost s příslušným oddělením se urovnala telefonicky s překvapivou rychlostí. Ukázalo se, že tam už vědí, že pan Woland hodlá
bydlet v Lotrovově bytě, a nemají námitek.
„Báječné!“ hulákal Korovjev.
Poněkud zaražený jeho žvaněním předseda prohlásil, že správa
je ochotna uvolnit na týden byt číslo 50 umělci Wolandovi a požaduje nájemné ve výši… Nikanor Ivanovič se chvilku ošíval a pak
dodal:
„Ve výši pět set rublů denně.“
 106 
V tu chvíli ho tlumočník vyvedl definitivně z míry. Spiklenecky
zamžoural směrem k ložnici, odkud bylo slyšet, jak tam měkce
skáče těžký kocour, a zasípal:
„To znamená tři a půl tisíce za týden?“
Bosý počítal, že dodá: „Že máte ale chutě, Nikanore Ivanoviči.“
Místo toho Korovjev řekl nečekaně:
„Copak to jsou nějaké peníze? Žádejte pět a dá vám je.“
Předseda se roztržitě usmíval a ani nepozoroval, jak se octl u nebožtíkova psacího stolu, kde Korovjev neobyčejně rychle a obratně
vyhotovil dva exempláře smlouvy. Pak s nimi zaskočil do ložnice
a za okamžik se vrátil. Na obou smlouvách už se vyjímal cizincův
rozmáchlý podpis. Bosý připojil svůj. Pak si tlumočník vyžádal
potvrzení na pět…
„Vypsat, Nikanore Ivanoviči!… Tisíc rublů,“ a se slovy „ein, zwei,
drei!“, která nezapadala do věcného tónu jednání, vysázel na stůl
pět balíčků úplně nových bankovek.
Došlo k přepočítávání, provázenému Korovjevovými vtipy a pořekadly jako „dobré účty dělají dobré přátele“, „nekupuj nikdy zajíce
v pytli“ a podobně.
Bosý spočítal peníze, převzal cizincův pas, aby mohl Wolanda
přechodně přihlásit, vložil pas spolu se smlouvou a penězi do aktovky a nakonec mu to nedalo a nesměle požádal o volňásek…
„To je samozřejmé!“ vřeštěl Korovjev. „Kolik chcete lístků, dvanáct, patnáct?“
Ohromený předseda vykoktal, že mu stačí dva, pro něho a pro
manželku, Pelageju Antonovnu.
Tlumočník okamžitě vylovil blok a bez okolků napsal potvrzení
na dvě volné vstupenky do první řady.
Pak levou rukou podal elegantně Nikanoru Ivanoviči papírek
a pravou mu vsunul do druhé ruky objemný balíček, ve kterém cosi
šelestilo.
 107 
Bosý šlehl po balíčku pohledem, zčervenal jako růže a začal ho
od sebe odstrkávat.
„To se nesmí…,“ drmolil.
„Nechci nic slyšet,“ zahučel mu přímo do ucha Korovjev. „Unás se
to nesmí, ale v cizině je to běžným zvykem. Urazil byste ho, Nikanore Ivanoviči, a to se nehodí. Měl jste s tím spoustu starostí…“
„To se přísně stíhá,“ zamumlal tiše předseda a ohlédl se.
„A máte na to svědky?“ šeptal mu do druhého ucha Korovjev.
„Ptám se vás, kde máte svědky? Že o tom vůbec mluvíte…“
Vtom se stal zázrak, jak se později předseda dušoval: balíček
sám od sebe vklouzl do jeho aktovky. Netrvalo dlouho a zesláblý
a duševně rozpolcený Nikanor Ivanovič se octl na schodech. V hlavě
měl galimatyáš. Představoval si vilu v Nizze, cvičeného kocoura,
znovu se ujišťoval, že se vše odehrálo beze svědků, a nakonec ho
napadlo, jakou radost bude mít Pelageja Antonovna z volňásku. To
všecko byly nesouvislé myšlenky, ale celkem příjemné. Současně
cítil kdesi v hloubi duše znepokojivý osten. Navíc ho hned tady
na schodišti zasáhla jako blesk otázka: Jak se tlumočník dostal do
pracovny, když dveře byly zapečetěné? A jak to, že on sám se ho
na to nezeptal? Chvíli stál tupě jako beran a pozoroval schody, ale
pak se rozhodl mávnout nad tím vším rukou a zbytečně se netrápit
podobnými záhadami…
Sotva Bosý překročil práh bytu, ozval se z ložnice přidušený hlas:
„Mně se ten člověk nelíbí. Je to vykuk a darebák. Nedá se zařídit,
aby už sem víckrát nevkročil?“
„Jak poroučíte, maestro,“ ozval se odkudsi Korovjev, teď už ne
nakřáplým, nýbrž jasným a zvučným hlasem.
Vykutálený tlumočník nemeškal, rozběhl se do předsíně k telefonu, vytočil nějaké číslo a spustil zase huhňavě:
„Haló! Považuji za svou povinnost ohlásit, že náš předseda
domovní správy v domě číslo 302b v Sadové ulici Nikanor Ivanovič
Bosý spekuluje s cizími valutami. V dané chvíli se nachází v jeho
 108 
bytě číslo 35 ve světlíku čtyři sta dolarů zabalených v novinovém
papíře. U telefonu nájemník zmíněného domu z bytu číslo 11 Timofej Kvascov. Ale zapřísahám vás, abyste mě nejmenovali. Bojím
se, že se mi dotyčný bude mstít.“
A zavěsil, lotr!
Není známo, co se dál odehrálo v bytě číslo padesát, ale zato
víme, co se dělo v bytě Nikanora Ivanoviče. Zavřel se na špehýrku
na záchodě, vytáhl z aktovky balíček, který mu tlumočník vnutil,
a zjistil, že v něm je čtyři sta rublů. Zabalil je do novinového papíru
a ukryl ve světlíku.
Pět minut poté už seděl u stolu ve své malé jídelně. Manželka přinesla z kuchyně pečlivě rozkrájeného slanečka, hustě posypaného
cibulí. Nikanor Ivanovič si nalil stopku vodky, vypil, nalil si podruhé,
vypil, napíchl na vidličku tři kousky slanečka… když vtom zadrnčel zvonek. Pelageja Antonovna právě vnášela do pokoje kouřící
hrnec. Hned na první pohled se každý domyslel, že se v něm skrývá
v záplavě husté horké polévky snad ta největší pochoutka na světě 
morková kost.
Bosý polkl slinu a zavrčel jako vzteklý pes:
„Ať se jdou všichni vycpat! Nenechají člověka ani najíst… Nikomu neotvírej, nejsem doma… A jestli jim jde o byt, řekni, aby sem
přestali courat, za týden bude schůze.“
Žena odběhla do předsíně a Nikanor Ivanovič vylovil sběračkou
z žhavého sopečného jezera kost, prasklou po celé délce. Vtom
vešli do pokoje dva muži a s nimi pobledlá Pelageja Antonovna. Při
pohledu na ty dva zbělel jako křída i sám Nikanor Ivanovič a vstal.
„Kde tady máte záchod?“ zeptal se soustředěně první v bílé
rozhalence.
Na jídelním stole cosi zařinčelo (to Nikanor Ivanovič upustil
sběračku na ubrus z voskovaného plátna).
„Tady, tady,“ brebentila Pelageja Antonovna.
Příchozí neprodleně zamířili do chodby.
 109 
„O co vám jde?“ zeptal se tiše předseda a vyšel za nimi. „U nás
v bytě nemůže být nic podezřelého… A promiňte, máte pověření?“
První v chůzi ukázal Nikanoru Ivanoviči průkaz a druhý zatím
vylezl na stoličku na záchodě a šátral rukou ve světlíku. Bosému
se zatmělo před očima. Když strhli novinový obal, ukázalo se, že
v balíčku nejsou ruble, ale neznámé namodralé či nazelenalé bankovky s portrétem nějakého starce. Mimochodem, Nikanor Ivanovič
to všechno viděl jako v mlze, protože mu před očima pluly barevné
skvrny.
„Dolary ve světlíku…,“ prohodil zamyšleně první a pak se zeptal
mírně a zdvořile: „To je váš balíček?“
„Nikoliv,“ ohradil se předseda zděšeně. „Ten mi podstrčili nepřátelé!“
„To se stává,“ souhlasil první a dodal znovu laskavě: „Co se dá
dělat, odevzdejte nám všecko, co máte.“
„Nemám ani vindru! Přísahám při Bohu všemohoucím, že jsem
ty peníze neměl nikdy v ruce!“ vykřikl zoufale Bosý.
Vrhl se k prádelníku, s rachotem vytáhl zásuvku a přitom nesouvisle vykřikoval:
„Tady je smlouva… To mně podstrčil tlumočník… Jmenuje se
Korovjev… Nosí skřipec!“
Otevřel aktovku, nakoukl dovnitř, strčil tam ruku a náhle zesinal
a upustil aktovku do polévky. Uvnitř nic nebylo: ani Sťopův dopis,
ani smlouva, ani cizincův pas, ani peníze a volňásky. Zkrátka a dobře nic, jenom skládací metr.
„Soudruzi!“ zaječel nepříčetně. „Zadržte je! Unás v domě vládnou
zlí duchové!“ Nevíme, co to najednou napadlo Pelageju Antonovnu,
že spráskla ruce a vykřikla:
„Přiznej se, Ivanyči! Oni ti sleví trest!“
Nikanor Ivanovič s očima zalitýma krví mával pěstmi ženě nad
hlavou a ryčel:
„Káčo pitomá!“
 110 
Pak sklesle dopadl na židli a rozhodl se zřejmě odevzdat do
rukou osudu.
Mezitím Timofej Kvascov střídavě nakukoval klíčovou dírkou
a přikládal ucho ke dveřím předsedova bytu, vybičovaný zvědavostí.
Za pět minut nájemníci, kteří byli zrovna na dvoře, viděli Nikanora Ivanoviče, jak kráčí provázen dvěma muži přímo k domovním
vratům. Povídalo se, že předseda byl bílý jako stěna, opile vrávoral
a něco blekotal.
Za další hodinu vstoupil do bytu číslo 11 neznámý muž právě
v okamžiku, kdy rozzářený Timofej Kondraťjevič vykládal ostatním
nájemníkům, jak předsedu sbalili, posuňkem vylákal Kvascova do
předsíně, něco mu pošeptal a pak oba zmizeli.
 111 
10
Zprávy z Jalty
Zatímco Nikanora Ivanoviče postihlo neštěstí, blízko domu číslo
302b v Sadové ulici seděli v kanceláři administrativního ředitele
Varieté Rimského dva muži: Rimský a administrátor Varieté Varenucha.
Dvě okna prostorné kanceláře v prvním patře divadla vedla do
Sadové a jedno, přímo za zády ředitele, který seděl u psacího stolu,
skýtalo pohled do letního parku Varieté, kde byly stánky s občerstvením, střelnice a estráda pod širým nebem. Zařízení kanceláře se
kromě psacího stolu skládalo z kupy starých plakátů, rozvěšených
po stěnách, dále z malého stolku s karafou plnou vody, čtyř křesel
a stojanu v koutě, na kterém byla stará zaprášená maketa nějaké
revue. Jinak byste tu samozřejmě našli nalevo od ředitelova stolu
odřenou menší ohnivzdornou pokladnu, která hodně pamatovala.
Rimský měl už od božího rána mizernou náladu. Varenucha byl
naopak rozjařený a překypoval horlivostí; prozatím nemohl svou
energii náležitě vybít.
Schovával se v ředitelově kanceláři přede všemi, kdo na něm
vymáhali volné lístky a otravovali mu tak život zejména ve dnech,
kdy se měnil program. Dnes byl právě takový den. Sotva zazvonil
telefon, Varenucha zvedl sluchátko a lhal, jako když tiskne:
„Koho? Varenuchu? Není tady. Odešel z divadla.“
„Zavolej ještě jednou Lotrovovi,“ nařídil podrážděně Rimský.
„Není doma. Už jsem tam poslal Karpova, v bytě je prázdno.“
„Tohle nepochopím,“ zasyčel Rimský a cvakal na počítacím stroji.
Otevřely se dveře a uvaděč vlekl tlustý balík narychlo vytištěných plakátů. Na brčálově zelených plachtách hlásala velká
rudá písmena:
 112 
Dnes a denně v divadle Varieté vystoupí mimo program
profesor WOLAND
SEANCE ČERNÉ MAGIE
A JEJÍ ÚPLNÉ ODHALENÍ!!!
Varenucha poodstoupil od plakátu, který předtím přehodil přes
maketu, zálibně si jej prohlížel a pak dal uvaděči pokyn, aby celý
náklad okamžitě vylepil.
„Dobré… to každého praští do očí!“ poznamenal, když biletář
odešel.
„Mně se ten nápad ani trochu nelíbí,“ huhlal Rimský a prohlížel
si vztekle plakát přes kostěné obroučky brýlí. „Vůbec se divím, že
mu to představení dovolili.“
„Jen neříkej! To je velice taktický krok. Celý vtip je v odhalení
černé magie.“
„Nevím, nevím, já v tom nic vtipného nevidím… On si vždycky
něco vymyslí! Kdyby nám aspoň toho kouzelníka ukázal! Ty například jsi ho viděl? Bůh ví, kde ho vyhrabal!“
Vyšlo najevo, že ani Varenucha, ani Rimský mága na vlastní
oči neviděli. Včera se Sťopa přihnal  podle Rimského slov  jako
šílenec s hotovým návrhem smlouvy. Nařídil, aby návrh okamžitě
přepsali načisto a vyplatili Wolandovi peníze. Mág se ztratil a nikdo
kromě Sťopy s ním nejednal.
Rimský vytáhl hodinky, a když zjistil, že ukazují dvě a pět minut,
definitivně se rozzuřil. No uznejte! Lotrov volal přibližně v jedenáct,
slíbil, že přijde za půl hodinky, a nejen že nepřišel, nýbrž dokonce
zmizel z bytu.
„Mně tady stojí práce!“ vztekal se ředitel a poklepával prstem na
kupu nepodepsaných lejster.
„Nepřejela ho náhodou tramvaj jako Berlioze?“ vtipkoval Varenucha se sluchátkem na uchu; ze sluchátka se hlasitě ozývalo
táhlé a naprosto beznadějné tůtání.
 113 
„To by mu patřilo…,“ procedil mezi zuby Rimský.
Vtom vešla dovnitř žena v pošťácké bundě, čepici se štítkem,
v černé sukni a sandálech. Z malé brašny, která jí visela u pasu,
vytáhla bílý obdélníček a sešit, a zeptala se:
„Kdepak je tady Varieté? Máte tu pilný telegram. Podepište se
mi tady.“
Varenucha načmáral do sešitu nějaký klikyhák, a sotva se za listonoškou zavřely dveře, roztrhl telegram. Když dočetl, překvapeně
zamrkal a podal ho Rimskému.
Telegram zněl: „Jalta Moskva Varieté. Dnes 11.30 pátrací oddělení dostavil brunet noční košili kalhotech bez bot duševně chorý
udával jméno Lotrov ředitel Varieté. Telegrafujte obratem jaltskému pátracímu oddělení místo pobytu ředitele Lotrova.“
„To si nechám líbit!“ ušklíbl se Rimský a dodal: „Další překvapení?“
„Lžidimitrij?“ usoudil Varenucha a rozhřímal se do sluchátka:
„Pošta? Pilný telegram, na účet Varieté. Slyšíte mě? Adresát: Pátrací
oddělení Jalta… Text: Ředitel Lotrov Moskvě. Podpis: Administrativní ředitel Rimský.“
Bez ohledu na právě došlou zprávu o jaltském samozvanci telefonoval administrátor na všecky strany, ale přirozeně bez výsledku.
V okamžiku, kdy Varenucha se sluchátkem v ruce koumal, kam
by měl ještě zavolat, vešla listonoška, která doručila první telegram,
a podala mu nový. Administrátor ho spěšně rozlepil, a když dočetl,
překvapeně hvízdl.
„Co je zas?“ zeptal se Rimský a nervózně sebou škubl.
Varenucha mu podal beze slova telegram a ředitel četl: „Snažně
prosím věřte vlivem Wolandovy hypnózy odsunut Jalty Telegraficky
potvrďte mou totožnost Lotrov.“
Rimský a Varenucha, hlavy těsně u sebe, četli znovu a znovu
telegram a pak na sebe mlčky pohlédli.
 114 
„Občané!“ rozzlobila se doručovatelka. „Podepište mi to a pak
si můžete mlčet, jak dlouho chcete! Já roznáším pilné telegramy!“
Varenucha nespouštěl oči ze záhadného telegramu, po paměti,
nakřivo se podepsal do sešitu a žena odešla.
„Ty jsi s ním přece krátce po jedenácté mluvil telefonicky?“ vyhrkl nechápavě.
„Nesmysl!“ zakvičel pronikavě Rimský. „Nezáleží na tom, jestli
jsem s ním mluvil nebo ne. Jedno je ale jisté: nemůže být v Jaltě! To
je nesmysl!“
„Třeba je opilý…,“ napadlo Varenuchu.
„Kdo je opilý?“ dotíral Rimský a znovu se oba na sebe upřeně
zadívali.
Z Jalty nepochybně telegrafoval nějaký samozvanec nebo blázen,
ale překvapovalo je jedno: jak mystifikátor zná Wolanda, který
teprve včera přijel do Moskvy? A jak ví o spojení Lotrova s Wolandem?
„Vlivem hypnózy…,“ opakoval Varenucha slova z telegramu. „Jak
se dozvěděl o Wolandovi?“ Několikrát zamrkal a pak rázně uzavřel:
„Ne! To je pitomost! Pitomost!“
„Kde ten Woland bydlí, sakra?“ zajímal se Rimský. Administrátor se hbitě spojil s oddělením pro registraci cizinců a sdělil
překvapenému řediteli, že Woland bydlí u Lotrova. Pak vytočil
číslo Sťopova bytu a dlouho poslouchal táhlý přerušovaný tón ve
sluchátku. Mezi jednotlivými signály zazněl odkudsi z dálky těžký,
chmurný bas, který pěl: „Skály jsou mým domovem…“ Varenucha
usoudil, že do telefonní sítě se omylem připletl hlas z rozhlasového
studia.
„V bytě se nikdo nehlásí,“ oznámil a položil sluchátko, „že bych
to zkusil zno…“
Nedořekl, protože ve dveřích se objevila známá doručovatelka
a oba se jí vrhli vstříc. Tentokrát vytáhla z brašny místo bílé obálky
tmavou.
 115 
„To začíná být zajímavé,“ procedil mezi zuby administrátor
a provázel očima ženu, která měla zřejmě napilno. První se zmocnil
obálky Rimský.
Na tmavém pozadí fotografického papíru se zřetelné vyjímaly
následující černé řádky:
„Důkaz moje písmo můj podpis potvrďte obratem zajistěte tajný
dozor Wolandem Lotrov.“
Za dvacet let svého působení v divadle Varenucha už leccos viděl
a zažil, ale tentokrát měl pocit, jako by se mu na mozku vytvořil
škraloup. Nezmohl se na nic lepšího než na otřepanou a navíc
nejapnou větu:
„Není možná!“
Rimský reagoval jinak. Vstal, otevřel dveře a vyštěkl na posílkářku, která seděla na stoličce v předpokoji:
„Nikoho nepouštějte dovnitř, kromě listonoše!“ a zamkl dveře
na klíč.
Pak vytáhl z psacího stolu složku listin a začal bedlivě srovnávat
vypasená, šikmo nakloněná písmena fotogramu s písmem na Sťopových příkazech a rozhodnutích i s jeho zakudrnacenými podpisy.
Varenucha nalehl na stůl a dýchal mu horce do tváře.
„Je to jeho písmo,“ prohlásil nakonec pevně ředitel a administrátor opakoval jako ozvěna:
„Je.“
Zahleděl se pozorně Rimskému do tváře, překvapen výraznou
změnou. Beztak už hubený ředitel jako by ještě víc seschl a snad
i zestárnul. Oči za kostěnými obroučkami brýlí ztratily obvykle
pichlavý výraz a zračil se v nich nejenom neklid, ale dokonce smutek.
Varenucha si počínal přesně jako každý ve chvílích nejvyššího překvapení. Pobíhal po kanceláři, dvakrát rozhodil ruce jako
ukřižovaný, vypil naráz celou sklenici nažloutlé vody z karafy
a pokřikoval:
 116 
„Tohleto nechápu! Nechápu! Ne‑chá‑pu!“
Rimský, pohled upřený do okna, o něčem usilovně přemýšlel.
Octl se v nezáviděníhodné situaci, která vyžadovala, aby hned tady,
na místě, nalezl obvyklé, logické vysvětlení neobvyklých jevů.
S přimhouřenýma očima si představoval, jak Sťopa v noční košili
a bos nastupuje dnes dopoledne kolem půl dvanácté do jakéhosi
nadzvukového letadla a jak přesně v půl dvanácté stojí bez bot,
v ponožkách na letišti v Jaltě… čert aby se v tom vyznal!
A co když nemluvil dopoledne se Sťopou? Ne, byl to Sťopa! Jak
by nepoznal Sťopův hlas! I kdyby připustil, že to nebyl on, jedno je
jisté: ještě včera navečer k němu přiběhl Sťopa ze své kanceláře,
mával nesmyslnou smlouvou a dráždil ho svou lehkomyslností.
Jak by mohl ujet nebo odletět a neříct ani slovo v divadle? I kdyby,
dejme tomu, odletěl včera večer  nemohl být dnes před polednem
na místě. Nebo ano?
„Kolik kilometrů je do Jalty?“ zeptal se.
Varenucha, který zmateně pobíhal sem tam, se zastavil a zabručel:
„Na to už jsem myslel. Do Sevastopolu po železnici patnáct set
a k tomu přidej osmdesát. Vzdušnou čarou to bude samozřejmě
míň.“
Hm… Ano… O žádném vlaku nemůže být řeči. Ale čím tedy letěl?
Stíhačkou? Nikdo nepustí do stíhačky bosého Sťopu. A proč taky?
Třeba si zul boty, až když přiletěl do Jalty? Ale zase  proč? Ostatně
do stíhačky ho nepustí ani v botách! Nemá smysl uvažovat o stíhačce. Tady stojí černé na bílém, že se dostavil na milici v půl dvanácté
dopoledne a předtím telefonoval z Moskvy… počkat… Rimskému
se objevil před očima ciferník jeho hodinek. Snažil se vybavit si
polohu hodinových ručiček… Katastrofa! Bylo to v jedenáct hodin
dvacet minut!
Co z toho plyne? Jestliže předpokládáme, že Sťopa, hned jak
položil sluchátko, letěl na letiště a dorazil tam řekněme za pět
 117 
minut (to je mimochodem nemyslitelné), vychází nám, že letadlo
za předpokladu, že okamžitě startovalo, urazilo za pět minut přes
tisíc kilometrů. To znamená, že za hodinu uletí víc než dvanáct tisíc
kilometrů! To je vyloučeno, tudíž Lotrov není v Jaltě!
Co ještě zbývá? Hypnóza? Taková hypnóza neexistuje, aby
přenesla člověka v okamžiku o tisíc kilometrů dál! Nebo se mu
jenom zdá, že je v Jaltě? Což o to, jemu se může zdát všelicos, ale co
milice v Jaltě? Té se taky něco zdá? Ne, promiňte, to se nestává! Ale
telegramy přece chodí z Jalty?
Ředitel se tvářil doslova zdrceně. Mezitím někdo cloumal klikou
u dveří a bylo slyšet, jak posílkářka za dveřmi zoufale křičí:
„Nejde to! Nepustím vás tam! Jen přes mou mrtvolu! Mají poradu!“
Rimský se trochu vzpamatoval, zvedl sluchátko a požádal:
„Dejte mi Jaltu, pilně.“
Chytrý tah! uznal v duchu Varenucha.
Ale k rozhovoru nedošlo. Ředitel zklamaně zavěsil:
„Jako naschvál mají poruchu.“
Bylo zřejmé, že porucha na lince ho rozčilila, a dokonce donutila
uvažovat. Za chvilku zvedl znovu sluchátko a druhou rukou zapisoval všechno, co hlásil do telefonu: „Telegram. Pilný. Tady Varieté.
Ano. Adresát: Jalta, pátrací oddělení. Ano. Text: Dnes asi v 11.30 se
mnou Lotrov mluvil telefonicky v Moskvě. Tečka. Pak nepřišel do
práce a nepodařilo se ho telefonicky sehnat. Tečka. Písmo odpovídá.
Tečka. Dohled nad zmíněným umělcem zajistím. Administrativní
ředitel Rimský.“
Velice moudré, usoudil administrátor, ale než stačil dovést svou
myšlenku do konce, vystřídala ji jiná: Pitomost! Nemůže být v Jaltě!
Rimský zatím nelenil: pečlivě složil všecky doručené telegramy
i kopii svého na hromádku, vložil do obálky, zalepil, napsal na ni
několik slov a podal Varenuchovi:
„Osobně doručit a pospěš si. Ať si to tam přeberou.“
 118 
Fakticky prozíravé! pomyslel si administrátor a strčil obálku
do aktovky. Potom pro jistotu ještě jednou vytočil Sťopovo číslo,
poslouchal a náhle radostně, spiklenecky zamžoural a zašklebil se.
Rimský nastražil uši.
„Mohl bych mluvit s panem Wolandem?“ zeptal se sladce Varenucha.
„Nemá čas,“ zachraplalo sluchátko. „Kdo volá?“
„Administrátor Varieté Varenucha.“
„Ivan Saveljevič?“ zvolal radostně hlas ve sluchátku. „Těší mě, že
vás slyším. Jak se daří?“
„Díky,“ odpověděl překvapeně Varenucha „s kým mám tu čest?“
„U telefonu Wolandův asistent a tlumočník Korovjev,“ vřeštělo
sluchátko. „K službám, drahý Ivane Saveljeviči. Jsem vám plně k dispozici. Co poroučíte?“
„Promiňte… Stěpan Bogdanovič Lotrov není náhodou doma?“
„Bohužel není,“ ječelo sluchátko. „Odjel.“
„Kampak?“
„Za město. Říkal, že se trochu projede vozem.“
„C… cože? P… p… projede?… A kdy se vrátí?“
„Povídá, nalokám se kapánek čerstvého vzduchu a vrátím se.“
„Hm…,“ řekl rozpačitě Varenucha „merci… Vyřiďte laskavě monsieurovi Wolandovi, že dnes vystupuje v třetím oddíle.“
„Rozkaz. Ovšemže vyřídím. Zajisté. Okamžitě. Můžete se spolehnout,“ odsekávalo sluchátko.
„Na shledanou,“ řekl udiveně Varenucha.
„Prosím, přijměte moje nejsrdečnější pozdravy a přání!“ halasilo
sluchátko. „Všechno nejlepší! Mnoho úspěchů! Hodně štěstí! Hodně
všeho!“
„No ovšem. Já to říkal!“ křičel vítězoslavně administrátor. „Jakápak Jalta, odjel za město!“
„Jestli je to pravda,“ láteřil ředitel, bledý vztekem, „pak to není
nic jiného než prachsprosté svinstvo, že mu není rovno!“
 119 
Varenucha vyskočil a zařval, až sebou Rimský škubl:
„Už to mám! Už to mám! V Puškinu otevřeli novou šašlikárnu,
jmenuje se Jalta. Všechno je jasné! Dojel tam, nadrátoval se a teď
odtamtud telegrafuje!“
„To už je trochu moc,“ namítal Rimský, obličej mu křečovitě
poškubával a v očích se rozhořela nepředstíraná těžká zloba.
„Tenhle výlet mu ale přijde draho!“ Vtom se zarazil a dodal nerozhodně:
„Ale co milice…“
„Žvásty! To jsou jeho fóry!“ přerušil ho výbojný administrátor
a dodal: „Mám tu obálku doručit?“
„Určitě!“ trval na svém Rimský.
Vtom se znovu otevřely dveře a vešla… Je to ona! pomyslel si
smutně Rimský. A oba vstali.
Tentokrát telegram zněl: „Díky potvrzení pošlete obratem pět
set pátrací oddělení Jalta, zítra odlétám do Moskvy Lotrov.“
„On se snad pominul,“ hlesl Varenucha.
Rimský zachřestil svazkem klíčů, vytáhl ze sejfu peníze, odpočítal pět set rublů, pak zazvonil, předal doručovateli peníze a poslal
ho na poštu.
„Odpusť, Grigoriji Daniloviči,“ nezdržel se administrátor, který
nevěřil svým očím, „ale podle mého názoru ty peníze posíláš zbytečně.“
„Nevadí, přijdou zpátky,“ skoro zašeptal Rimský, „a pak si zodpoví
ten svůj piknik!“ Ukázal na aktovku a dodal: „Jeď, Ivane Saveljeviči,
nezdržuj se.“
Varenucha s aktovkou se vyřítil z kanceláře.
Seběhl do přízemí, kde zahlédl u pokladny obrovskou frontu,
a dozvěděl se od pokladní, že asi za hodinu bude vyprodáno;
obecenstvo se hrne od té doby, co vyvěsili plakát o Wolandově
vystoupení. Administátor nařídil pokladní, aby mu rezervovala
třicet nejlepších lístků v lóžích a přízemí vyběhl z pokladny, v běhu
 120 
odrazil nápor dotěravců, kteří vymáhali volňásky, a zaskočil do své
kanceláře pro čepici. Vtom zazvonil telefon.
„Prosím,“ vybafl.
„To je Ivan Saveljevič?“ tázal se odporně huhňavý hlas.
„Není v divadle,“ užuž chtěl zalhat administrátor, ale hlas ve
sluchátku ho přerušil:
„Nehrajte komedii, Ivane Saveljeviči, a dobře poslouchejte. Ty
telegramy nikam nenoste a nikomu je neukazujte.“
„Kdo je tam?“ zařval Varenucha. „Nechte si svoje vtipy, občane!
Brzo si vás zjistí. Vaše číslo?“
„Varenucho,“ ozval se znovu odpudivý hlas. „Říkám ti to srozumitelně: telegramy nikam nenos.“
„Tak vy nedáte pokoj?“ rozzuřil se administrátor. „Ale počkejte!
Tohle vám přijde draho!“ Ještě vykřikl nějakou vyhrůžku, ale pak
ztichl, protože si uvědomil, že už ho nikdo neposlouchá.
V místnosti se nějak rychle zešeřilo. Varenucha vyběhl ven,
práskl za sebou dveřmi a zamířil postranním vchodem do parku.
Jako by se probudil: překypoval energií. Po tom drzém zavolání už nepochyboval, že tyhle nechutné vtipy jsou dílem bandy
chuligánů a že s tím souvisí i zmizení Lotrova. Posedla ho touha
odhalit viníky a kupodivu v něm zajiskřila radostná naděje, obvyklá
v situacích, kdy se člověk snaží stát středem pozornosti a kdy hodlá
přinést senzační objev.
Vítr se mu opřel do tváře a zaslepil mu oči pískem, jako by mu
zahrazoval cestu a varoval ho. V prvním patře bouchla okenice, div
se nevysypalo sklo, a v korunách javorů a lip to poplašně zašumělo.
Setmělo se a ochladilo. Administrátor si promnul oči a zpozoroval,
že nízko nad Moskvou pluje bouřkový mrak se žlutým břichem.
V dálce zabrblal hrom.
Přestože pospíchal, něco mu říkalo, aby zaběhl na WC v parku
a zjistil, jestli údržbář nasadil na žárovku kryt.
 121 
Minul střelnici a octl se v šeříkovém houští, kde stál namodralý
domek. Ukázalo se, že údržbář je pořádný člověk. Žárovka u stropu
na pánském záchodku byla chráněná drátěnou mřížkou. Varenuchu
však rozčililo, že dokonce i v předbouřkovém přítmí se na stěnách
vyjímaly četné nápisy uhlem i tužkou.
„Co je to za…,“ chtěl si ulevit, ale vtom zaslechl, jak za jeho zády
kdosi zabručel:
„To jste vy, Ivane Saveljeviči?“
Administrátor sebou škubl, otočil se a uviděl neznámého malého
tlusťocha s kočičí vizáží, jak se mu zdálo.
„Ano, já,“ odsekl nevrle.
„Velice mě těší,“ vypískl tlusťoch, co se podobal kocourovi, rozpřáhl se a vlepil Varenuchovi facku, až mu čepice sletěla z hlavy
a zmizela nenávratně v záchodovém otvoru. Od tlusťochova úderu
se místnost na okamžik rozzářila neklidným světlem a následoval
hromový rachot. Pak se znovu zablesklo a před administrátorem se
vynořil další chlapík, mrňous, ale s atletickými rameny, ryšavý jako
oheň… Jedno oko měl celé potažené bělmem a z huby mu vyčníval
mohutný špičák… Byl nejspíš levák, protože administrátora „opracoval“ z druhé strany. Hned nato znova zahřmělo a na dřevěnou
střechu záchodu zabubnoval liják.
„Co to děláte, sou…,“ zašeptal celý tumpachový Varenucha, ale
vtom si uvědomil, že slovo „soudruzi“ se nehodí pro bandity, kteří přepadnou člověka na veřejném záchodku, a zasípal: „Obča…“
Zarazil se, protože si ti dva nezasloužili ani tohle oslovení, a vtom
utržil třetí prudkou ránu neznámo od koho z těch dvou, až mu
z nosu vytryskla krev rovnou na košili.
„Co to máš v tý tašce, parazite?“ zaječel pronikavě kocourovitý.
„Telegramy? A přitom tě varovali telefonicky, abys je nikam nenosil,
viď? Varovali, ptám se tě?“
„Va… ro… va… va… li…,“ vykoktal administrátor a nemohl popadnout dech.
 122 
„A tys přesto šel? Dej sem tu tašku, syčáku!“ vykřikl druhý
huhňavým hlasem, známým z telefonu, a vytrhl mu z rukou aktovku.
Nakonec ho oba chytili pod paždí, násilím odvlekli z parku
a uháněli s ním po Sadové. Bouře řádila jako pominutá, voda se
s rachotem a úpěním řítila do kanálů, všude kolem se vzdouvaly
a čeřily vlny, se střech chlístala voda, co se nevešla do okapů,
a z průjezdů se valily zpěněné proudy. Všecko živé se vytratilo z celé
Sadové ulice, a tak Ivana Saveljeviče neměl kdo zachránit. Bandité přeskakovali kalné potoky, co chvíli je ozářil blesk, a netrvalo
dlouho, a dotáhli polomrtvou oběť k domu číslo 302b. Vtrhli do
průjezdu, kde se u zdi krčily dvě bosé ženy a držely v ruce punčochy
a střevíce. Pak trojice pronikla na schodiště číslo šest a Varenucha
blízký šílenství, byl vynesen do čtvrtého poschodí a hozen na podlahu v dobře známé tmavé předsíni Lotrovova bytu.
Oba banditi zmizeli, jako když se po nich země slehne, a místo
nich se objevila v předsíni nahá dívka. Měla zrzavé vlasy a oči jí
ohnivě světélkovaly.
Ivanu Saveljeviči bylo jasné, že tohle je to nejhorší, co ho mohlo
potkat, a proto zasténal a odvrátil se ke stěně. Dívka přistoupila až
k němu a položila mu ruce na ramena. Ubožákovi se zježily vlasy,
protože i přes studenou, promočenou látku košile cítil, jak dívčiny
ruce ledově mrazí.
„Ukaž, ať tě políbím,“ pronesla něžně a její fosforeskující oči
se ocitly těsně u Varenuchových. V tom okamžiku administrátor
pozbyl vědomí, a tak už dívčin polibek nevnímal.
 123 
11
Ivanovo rozdvojení
Les na protějším břehu řeky, ještě před hodinou projasněný májovým sluncem, zešedl, rozmazal se a nakonec docela zmizel.
Za oknem visela dešťová clona. Na obloze občas vyšlehovala
ohnivá vlákna, nebe pukalo a pokoj nemocného se ozářil hrozivým
rozeklaným světlem.
Ivan tiše plakal, seděl na posteli a pozoroval kalnou, divoce
rozpěněnou hladinu řeky. Při každém zahřmění srdceryvně zasténal a zakryl si rukama obličej. Na podlaze se válely popsané listy:
sfoukl je vítr, který vnikl těsně před bouřkou do pokoje.
Básník se pokoušel sepsat oznámení o nebezpečném konzultantovi, ale nedařilo se mu to. Hned jak dostal od obtloustlé ošetřovatelky, které říkali Praskovja Petrovna, špaček tužky a papír, zamnul
si energicky ruce, hbitě se uvelebil u stolku a pustil se směle do
psaní. Začátek mu nedělal potíže:
„Milice. Oznámení člena MASOLITu Ivana Nikolajeviče Bezprizorného. Včera večer jsme si vyšli s nebožtíkem M. A Berliozem na
Patriarší rybníky…“
Ale hned se zapletl  zavinilo to především slovo „nebožtík“.
Vycházel totiž holý nesmysl. Jak to, „vyšli jsme si s nebožtíkem“?
Nebožtíci přece nechodí! Vážně, nakonec ho ještě budou považovat za blázna, usoudil a začal opravovat, co napsal. Výsledek
byl následující: „s M. A. Berliozem, později nebožtíkem…“ Ani to
autora neuspokojovalo. Nezbývalo než vymyslet třetí verzi, ale ta
dopadla ještě hůř než obě předchozí… s Berliozem, který spadl pod
tramvaj… Navíc se do toho přimíchal neznámý skladatel, jmenovec,
a tak Ivan musel připojit „nikoliv skladatelem…
 124 
Když se dost natrápil s oběma Berliozy, všecko přeškrtal a rozhodl se začít něčím působivým, aby okamžitě upoutal čtenářovu
pozornost. Napsal, že kocour nasedl do tramvaje, a pak přešel
k epizodě s uříznutou hlavou. Hlava a konzultantovo proroctví ho
přivedly k myšlence na Piláta Pontského a pro větší přesvědčivost
se rozhodl vyložit celý příběh o prokurátorovi od okamžiku, kdy
Pilát v bílém plášti s purpurovou podšívkou kráčel sloupovím paláce Héróda Velikého.
Usilovně pracoval, a dokonce se pokoušel nakreslit Piláta Pontského a pak kocoura, jak stojí na zadních. Ale ani kresby nepomáhaly  výklad byl čím dál zamotanější a nesrozumitelnější.
Ve chvíli, kdy se přihnal už z dálky děsivý mrak s kouřovým
okrajem, zastínil les a zvedl se vítr, Ivan cítil, že se mu nedostává
sil, aby sepsal oznámení. Nenamáhal se proto ani posbírat rozváté
papíry a tiše, hořce se rozplakal.
Dobromyslná Praskovja Fjodorovna, která ho za bouřky navštívila, se polekala, když viděla, že pláče. Zatáhla závěs, aby blesky
nemocného neděsily, sebrala ze země papíry a běžela s nimi za
lékařem.
Ten přišel, píchl Ivanovi do ruky injekci a ujistil ho, že nemusí
plakat, protože se všecko v dobré obrátí, všecko se urovná a zapomene.
A měl pravdu. Brzy se vyhoupl za řekou známý les. Rýsoval se do
posledního stromu zřetelně proti obloze, znovu vycíděné pečlivě do
modra, a řeka znehybněla. Ihned po injekci opustila básníka svíravá
úzkost a teď ležel klidně a sledoval, jak se na nebi rozklenula duha.
To pokračovalo až do večera, takže Ivan Bezprizorný ani nezpozoroval, že se duha rozplynula, obloha posmutněla a vybledla a les
zčernal.
Vypil sklenici horkého mléka, znova ulehl a bylo mu divné, jak se
změnil chod jeho myšlenek. Vzpomínka na ďábelského kocoura se
zmírnila a už ho neděsila uříznutá hlava. Přestal na ni myslet a na-
 125 
padlo ho, že v podstatě to není na zdejší klinice tak zlé, Stravinský
že je kapacita a hlava otevřená a jednat s ním je příjemné. Večerní
vzduch po bouři byl svěží a působil blahodárně.
Dům bolesti se pomalu ukládal ke spánku. V tichých chodbách
pohasly bílé koule z mléčného skla a místo nich přesně podle
programu slabě zazářilo namodralé světlo nočních lampiček. Za
dveřmi na gumových předložkách se stále řidčeji ozývaly opatrné
kroky ošetřovatelek.
Ivan ležel, příjemně unavený, střídavě pozoroval lampu se
stínidlem, která šířila od stropu měkké světlo, a hned zase měsíc,
vykukující za černým lesem, a vedl samomluvu.
Proč mě vlastně tolik rozrušilo, že Berlioz spadl pod tramvaj?
rozumoval. Konec konců, vem ho čert! Jsem snad jeho strejček? Když
to vezmem kolem a kolem, ukáže se, že jsem vlastně nebožtíka ani
pořádně neznal. Fakticky, co jsem o něm věděl? Dohromady nic,
snad jenom, že byl plešatý a příšerně užvaněný. A dále, soudruzi,
pokračoval v duchu a obracel se neznámo ke komu, vezměte si třeba tohle: vysvětlete mi, proč jsem si tak zasedl na toho záhadného
konzultanta, mága a profesora s vyhaslým černým okem? K čemu
byla ta pitomá honička v podvlíkačkách, se svíčkou v ruce a ta barbarská komedie v restauraci?
No‑no! okřikl přísně nového Ivana dřívější Ivan, který seděl
někde uvnitř nebo hned vedle jeho ucha. Protože věděl předem, že
to Berliozovi uřízne hlavu! Koho by to nerozrušilo?
To je bez debaty, soudruzi! oponoval nový Ivan zesláblému
dřívějšímu. Že v tom je nějaká čertovina, to ví každé malé dítě.
Konzultant je podivná a tajemná existence, to je na beton. Ale to je
na tom právě nejzajímavější. Chlápek, který znal osobně Piláta, co
chcete víc? Než dělat nesmyslný skandál na Patriarších rybnících,
nebylo by lepší vyptat se ho zdvořile, co se dělo dál s Pilátem a uvězněným Ha‑Nocrim? A já se bůhvíproč zbytečně honil. To je toho,
že tramvaj přejela redaktora nějakého časopisu! Zruší snad kvůli
 126 
tomu časopis? Co naplat, člověk je smrtelný, a jak už bylo správně
řečeno, může ho to potrefit kdykoliv. Ať je mu země lehká! A co se
stane? Dají tam nového redaktora, možná ještě většího žvanila, než
byl jeho předchůdce.
Nový Ivan chvilku klimbal a pak se jedovatě zeptal starého:
Jak po tom všem vypadám?
Jako hlupák!“ pronesl zřetelně bas, který nepatřil prvnímu ani
druhému Ivanovi, zato se nápadně podobal hlasu konzultanta.
Básník se kupodivu pro toho hlupáka neurazil, dokonce ho to
příjemně překvapilo, a usmál se v polospánku. Cítil, jak se k němu
krade sen, a představil si palmu na sloní noze, kolem se mihl kocour, už z něho nešla hrůza, naopak byl legrační… Zkrátka pacient
pomalu usínal, ale vtom se mříž nehlučně odsunula a na balkóně
stanul tajemný přízrak, skrýval se před měsíčním svitem a hrozil
prstem Ivanovi.
Básník se nebojácně posadil na posteli a rozeznal v přízraku
muže. Neznámý s prstem na ústech zasykl: „Psst!“
 127 
12
Černá magie a jak byla odhalena
Pidimuž v děravé žluté buřince a s malinovým bambulovitým nosem, oblečený v kostkovaných kalhotách a lakýrkách, vyjel na scénu Varieté na obyčejném kole. Za zvuků foxtrotu opsal kruh a pak
spustil vítězoslavný pokřik, až se kolo zvedlo na zadní. Pokračoval
v jízdě pouze na zadním kole, pak se překulil vzhůru nohama a povedlo se mu v jízdě odšroubovat přední kolo a poslat ho za kulisy.
Dál se projížděl na zadním kole a šlapal rukama.
Na vysoké kovové tyči s jedním kolem a se sedlem na vrcholu vjela na scénu plnoštíhlá blondýnka v trikotu a sukni poseté
stříbrnými hvězdami a začala kroužit kolem dokola. Při každém
setkání na ni mrňous přátelsky pokřikoval a nohou smekal svou
buřinku.
Nakonec se přiřítil asi osmiletý chlapec se stařeckým obličejem
a začal šmejdit mezi dospělými na miniaturní dvoukolce, opatřené
obrovskou automobilovou houkačkou.
Parta vykouzlila několik smyček za zneklidňujícího víření bubnu
v orchestru, dojela až na kraj scény a diváci v prvních řadách zděšeně vypískli a uhýbali, protože to vypadalo, že trojice s koly spadne
do orchestru.
V okamžiku, kdy hrozilo, že přední kola sklouznou do propasti
rovnou na hlavy hudebníků, kola zastavila, cyklisté s hlasitým výkřikem „ela hop!“ seskočili ze svých strojů a ukláněli se. Blondýnka
přitom vysílala do obecenstva vzdušné polibky a hošík zatroubil
směšný signál na svou pronikavou houkačku.
Zabouřil hromový potlesk, až se divadlo otřásalo, modrá opona
postupovala z obou stran, až zakryla cyklisty, zelený světelný nápis
„Východ“ u dveří pohasl a v pavučině visutých hrazd pod kupolí se
 128 
rozzářily bílé koule, podobné slunci. Začala přestávka před závěrečnou částí programu.
Jediný, koho ani za mák nezajímaly divy cyklistické techniky
rodiny Giuliových, byl Grigorij Danilovič Rimský. Seděl opuštěn ve
své kanceláři, kousal se do tenkých rtů a po tváři mu občas projela
křeč. Záhadně zmizelého Lotrova následoval nečekaně Varenucha.
Rimský věděl, kam měl administrátor namířeno, ale že odešel…
a nevrátil se! Krčil rameny a šeptal si sám pro sebe:
„Za co?!“
Divná věc: pro tak energického člověka jako Rimský bylo ze všeho nejjednodušší zavolat na příslušná místa, kam odešel Varenucha,
a vypátrat, co se s ním stalo. A přece nebyl do deseti hodin večer
s to se k něčemu podobnému odhodlat.
Vdeset snejvětším sebezapřením konečně zvedl sluchátko a zjistil,
že telefon je hluchý. Posílkář hlásil, že i ostatní přístroje v budově jsou
porouchané. Tenhle nepříjemný, nicméně dosti běžný fakt ředitele
definitivně zdrtil a zároveň potěšil: odpadla nutnost kamkoliv volat.
V okamžiku, kdy mu nad hlavou zablikalo červené světlo, hlásající začátek přestávky, vešel posílkář a oznámil, že přijel cizí umělec.
Ředitel sebou neznámo proč škubl a zamračený jako nebe před
bouřkou zamířil do zákulisí, aby hosta uvítal, protože v divadle
nebyl nikdo, kdo by se téhle povinnosti zhostil.
Do velké šatny z chodby, kde se rozdrnčely signální zvonky, pod
nejrůznějšími záminkami nakukovali zvědavci. Byli tu kouzelníci
v pestrých hávech a turbanech, bruslař v bílé pletené bundě, vypravěč bledý od pudru a maskér.
Cizí kapacita překvapila všechny nezvykle dlouhým frakem
dokonalého střihu a černou škraboškou, která zakrývala polovinu obličeje. Největší údiv vzbuzovali dva průvodci černého mága:
dlouhán v kostkovaném obleku, s rozbitým skřipcem, a černý vypasený kocour, který vhupkal do šatny po zadních, uvelebil se jakoby
nic na pohovce a mžoural na nekryté maskérské lampy.
 129 
Rimský se zatvářil kysele a zle, jako vždy, když se pokoušel
o úsměv, a naklonil se k nemluvnému mágovi, který seděl vedle
kocoura na pohovce. K podání rukou nedošlo. Mezitím se kostkovaný dlouhán drze představil jako mágův asistent. Tato okolnost
Rimského překvapila, a dodejme, že nepříjemně: ve smlouvě nebylo
ani zmínky o nějakém asistentovi.
Nuceně a suše se zeptal nečekaného pomocníka, kde má umělec
potřebnou aparaturu.
„Milý pane řediteli, poklade náš drahocenný,“ zaskřehotal kostkovaný, „svou aparaturu nosíme pořád s sebou, tady je: Ein, zwei,
drei,“ dodal, zašermoval mu před očima zlodějskými prsty a hbitě
vytáhl kocourovi za uchem zlaté hodinky s řetízkem, které Rimský
nosil v kapsičce u vesty, pod zapnutým sakem, a řetízek měl prostrčený v knoflíkové dírce.
Grigorij Danilovič se bezděčně chytil za břicho, přítomní vyjekli
a maskér, který nakukoval do dveří, pochvalně hekl.
„To jsou vaše hodinky? Prosím, račte,“ prohodil mágův asistent
s důvěrným úsměvem a podával na špinavé dlani rozpačitému řediteli jeho majetek.
„S takovým bych si nesed do tramvaje,“ zašeptal vesele vypravěč
maskérovi.
Kocour předvedl ještě senzačnější kousek, než byl trik s hodinkami. Nečekaně seskočil z pohovky, došel na zadních k toaletnímu
stolku, přední packou vytáhl zátku z karafy, nalil do sklenice vodu,
napil se, znovu karafu zazátkoval a hadříkem, jaký se užívá při líčení, si utřel vousy.
Tentokrát nikdo ani nehlesl, jen všichni otevřeli ústa a maskér
šeptl nadšeně:
„To je panečku třída.“
Vtom se ozvalo třetí poplašné zvonění a všichni se vyhrnuli
z šatny v očekávání zajímavého čísla.
 130 
Brzy nato v hledišti zhasla světla, rozzářila se rampa a vrhla
záblesk na spodní okraj opony, a v její osvětlené škvíře se objevil pečlivě vyholený plnoštíhlý muž s dětským úsměvem, v pomačkaném fraku a ne zrovna nejčistší košili. Byl to konferenciér
Žorž Bengálský, známý po celé Moskvě.
„Tak tedy, milí diváci,“ spustil s kojeneckým úsměvem, „za chvilku
se vám představí…“  vtom se zarazil a pokračoval jiným tónem: „Vidím, že obecenstva před závěrečnou částí programu ještě přibylo.
Sešlo se tu dnes půl města! Onehdy potkám přítele a ptám se ho:
Proč k nám nepřijdeš? Včera u nás bylo půl města.  A on povídá:
Já bydlím v té druhé polovině!“ Bengálský se odmlčel a čekal, že se
zvedne vlna smíchu, ale nikdo se nesmál, a proto pokračoval: „Dnes
se vám představí známý zahraniční umělec monsieur Woland, který
provede seanci černé magie. Samozřejmě, my všichni dobře víme,“
a vševědoucně se usmál, „že černá magie ve skutečnosti neexistuje
a že to je pouhá pověra. Prostě maestro Woland virtuózně ovládá
techniku kouzel, jak se sami přesvědčíte v nejzajímavějším oddílu
představení, kde hodlá tuto techniku odhalit. A protože my všichni
jako jeden muž jsme pro techniku i pro její odhalení, požádáme
pana Wolanda…“
Po tomhle výlevu Bengálský sepjatýma rukama přátelsky zamával do skuliny a opona se s tichým šelestem otevřela.
Příchod mága s dlouhým asistentem a kocourem, který vyšel
důstojně na scénu po zadních, se obecenstvu obrovsky líbil.
„Křeslo,“ poroučel tiše Woland a vtom už stálo na jevišti křeslo;
nikdo nevěděl, odkud se vzalo. Mág usedl.
„Pověz mně, milý Fagote,“ otázal se kostkovaného poskoka, který
se jmenoval zřejmě ještě jinak než Korovjev, „Moskvané se nejspíš
hodně změnili, viď?“
Přitom pohlédl na ztichlé obecenstvo, překvapené ze vzduchu
přilétlým křeslem.
„Ano, maestro,“ odpověděl přidušeně Fagot‑Korovjev.
 131 
„Máš pravdu. Lidé se výrazně změnili… myslím na první pohled…
jako ostatně i samo město… nechci tu mluvit o módě, to je evidentní, ale objevily se ty… jak se jen… tramvaje, automobily…“
„Autobusy,“ napovídal úslužně Fagot.
Obecenstvo doslovně hltalo každé slovo v domnění, že to je předehra k magickým pokusům. V zákulisí se tísnili domácí varietní
umělci i technikáři a mezi nimi jste mohli zahlédnout nervózní
bledý obličej Rimského.
Bengálský, který stál stranou na předscéně, projevoval zjevné
rozpaky. Sotva znatelně zvedl obočí, využil pauzy a pronesl:
„Zahraniční umělec přiznává, že je nadšen Moskvou, která technicky vyspěla, a zároveň Moskvany,“ přitom vyslal dva úsměvy do
obecenstva, jeden do parteru, druhý na galerii.
Woland, Fagot i kocour po něm otočili hlavy.
„Vyjádřil jsem snad nadšení?“ tázal se mág Fagota.
„Nikoliv, maestro, žádné nadšení jste nevyjadřoval.“
„Tak co to ten člověk žvaní?“
„Jednoduše lže!“ prohlásil hlasitě na celé divadlo kostkovaný,
obrátil se k Bengálskému a dodal: „Blahopřeju, pane Prášile.“
Galerie vyprskla smíchem a konferenciér sebou škubl a vykulil
oči.
„Mě samozřejmě ani tolik nezajímají autobusy, telefony a ostatní…“
„Technické vymoženosti,“ napovídal kostkovaný.
„Správně, díky,“ pokračoval zvolna Woland hlubokým hlasem,
„spíš mě zajímá důležitější problém: změnili se Moskvané uvnitř?“
„Ano, to je ze všeho nejpodstatnější, maestro.“
V zákulisí si začali vyměňovat pohledy a krčili rameny. Bengálský
stál rudý jako rak a Rimský smrtelně zbledl. Jako by uhádl stoupající neklid, mág uzavřel debatu slovy:
„Zapovídali jsme se, drahý Fagote. Obecenstvo se začíná nudit.
Předveď nám pro začátek něco jednoduchého.“
 132 
Sál si ulehčeně oddechl. Fagot a kocour se rozestavili po obou
stranách rampy. Fagot luskl prsty, furiantsky vykřikl: „Tři, čtyři!“,
zachytil ze vzduchu sadu karet, zamíchal a poslal jak na běžícím
pásu kocourovi, a ten mu je obratem vrátil. Lesklý had se vymrštil,
Fagot otevřel ústa jako pískle a celou sadu, kartu za kartou, spolykal.
Pak se kocour uklonil, zašoupal pravou zadní tlapou a obecenstvo
ho odměnilo bouřlivým potleskem.
„Třída, třída!“ volali nadšeně v zákulisí.
Fagot ukázal prstem do přízemí a sdělil:
„Naše sada karet se v současné chvíli, vážení, nachází v sedmé
řadě u občana Parčevského. Leží mezi třírublovkou a soudní
obsílkou, vyzývající k urychlenému zaplacení alimentů občance
Zelkovové.“
V hledišti to zašumělo, lidé vstávali a nakonec jakýsi muž, který
se skutečně jmenoval Parčevský, překvapením rudý až do kořínků
vlasů, vytáhl z náprsní tašky sadu karet a začal s ní bezradně mávat
ve vzduchu.
„Nechte si ji na památku!“ zvolal Fagot. „Nadarmo jste včera
u večeře neprohlásil, že nebýt pokeru, byl by pro vás život v Moskvě
nesnesitelný.“
„Starý trik!“ ozvalo se z galerie. „Ten chlap z přízemí patří do
jejich party.“
„Myslíte?“ zamečel Fagot a zamžoural na galerii. „V tom případě
do ní patříte i vy, protože máte v kapse karty.“
Na galerii vypuklo pozdvižení a radostný hlas oznamoval:
„Správně! Má je tady… Počkat! To jsou peníze!“
Diváci z přízemí si div nevykroutili krky. Na galerii jistý nic zlého
netušící občan objevil v kapse balíček přelepený páskou jako v bance, s nápisem „Jeden tisíc rublů“. Sousedi na něj útočili a on jen
nevěřícně trhal nehtem pásku, aby se přesvědčil, jsou‑li to pravé
peníze, nebo jen vykouzlené.
„Namouduši, pravé ruble!“ hlaholili radostně na galerii.
 133 
„Zahrajte si se mnou taky takovými kartami,“ požádal vesele
nějaký tlouštík, který seděl uprostřed v přízemí.
„Avec plaisir!“ souhlasil Fagot. „Ale proč jenom s vámi? Všichni
se jistě rádi zúčastní!“ A zavelel: „Prosím, dívejte se nahoru! Raz!“
Najednou držel v ruce pistoli. Na „Dva!“ zamířil vzhůru. „Tři!“ Blesk,
bác! třeskla rána, a to už se od stropu snášely bílé papírky a proplétaly se mezi visutými hrazdami.
Vířily, unášené do stran, zasypaly galerii, zalétly do orchestru
a na scénu. Za několik vteřin zesílený déšť bankovek dopadl na
křesla a diváci je lovili.
Zvedly se stovky rukou, lidé zkoumali bankovky proti osvětlené
scéně a zjistili, že jsou na nich příslušné nefalšované vodotisky. Ani
čich nenechával nikoho na pochybách. Byla to nenapodobitelná,
lákavá vůně čerstvě natištěných peněz. Obecenstvo zachvátila radost, kterou později vystřídal údiv. Ze všech stran zaznívalo slovo
„ruble“, ozývaly se výkřiky a veselý smích. Někteří diváci už prolézali uličkou a šátrali pod sedadly. Jiní stáli na křeslech a snažili se
v letu zachytit neposedné, rozmarné papírky. Milicionáři se tvářili
rozpačitě a artisté nenuceně vykukovali ze zákulisí.
Z lóží se ozvalo: „Necháš ji! Ta je moje, letěla ke mně!“ a jiný
hlas odpovídal: „Nestrkej se, nebo do tebe taky strčím!“ Vtom něco
plesklo. Vzápětí se objevila v lóži milicionářská helma a kohosi
vyváděli.
Rozruch se šířil jako lavina a nikdo neví, jak by to všecko skončilo, kdyby Fagot jediným fouknutím nezastavil průtrž bankovek.
Dva mladíci na sebe významně, čtverácky zamrkali, opustili svá
místa a zamířili rovnou do bufetu. V divadle to hučelo jako v úle
a všem divákům svítily žádostivě oči. Vážně, kdoví, jak by se to
všechno vyvinulo, kdyby se Bengálský neodhodlal probudit z nečinnosti. Snažil se maximálně ovládnout, ze zvyku si zamnul ruce
a spustil co nejhalasněji: „Vidíte, přátelé, právě jsme byli svědky
takzvané davové hypnózy. Přísně vědecký pokus, který nejlíp ze
 134 
všeho dokazuje, že v magii neexistují žádná kouzla. Požádáme teď
maestra Wolanda, aby nám je odhalil. Brzy poznáte, jak tyto zdánlivé bankovky zmizí stejně nečekaně, jako se objevily.“
Zatleskal, ale nikdo se k němu nepřidal. Na rtech mu přitom hrál
sebejistý úsměv, ale v očích se chvěla nejistota, spíš vyjadřovaly
úpěnlivou prosbu.
Obecenstvu se jeho řeč nelíbila. Zavládlo naprosté ticho, které
přerušil kostkovaný:
„Znovu jste byli svědky takzvaného lhaní,“ rozlehl se po sále jeho
mečivý tenor, „ty bankovky jsou pravé, občané.“
„Bravo!“ vyštěkl nahoře neznámý bas.
„Mimochodem, tenhle,“ a Fagot ukázal na Bengálského, „už mně
leze na nervy. Pořád se cpe někam, kam ho nezvou, a kazí představení. Co s ním uděláme?“
„Utrhněte mu hlavu!“ vykřikl kdosi krvelačně na galerii.
„Cože, co to říkáte?“ reagoval hbitě kostkovaný na nepřístojný
návrh. „Utrhnout mu hlavu? To je nápad! Kňoure!“ zvolal na kocoura. „Ein, zwei, drei! Čiň se!“
Stalo se něco nevídaného. Černý kocour naježil srst a hrozivě
zamňoukal. Pak se stočil do klubíčka a jako panter skočil přímo
Bengálskému na prsa a odtud na hlavu. Silnými tlapami se zaryl
konferenciérovi do vypelichané kštice a nenávistně vrčel. Nakonec divoce zavyl a dvěma pohyby odtrhl nešťastníkovi hlavu od
mohutného krku.
Dva a půl tisíce lidí v divadle vyjeklo hrůzou. Ze zpřetrhaných
krčních tepen vystříkla proudem krev a zalila náprsenku i frak.
Bezhlavý trup nesmyslně hrábl nohou a svezl se na podlahu. V sále
se ozvaly hysterické výkřiky žen. Kocour podal hlavu Fagotovi, ten
ji popadl za vlasy a ukázal obecenstvu. Hlava zoufale vykřikla na
celé divadlo:
„Lékaře!“
 135 
„Budeš ještě takhle nemožně žvanit?“ zeptal se výhružně kostkovaný plačící hlavy.
„Nebudu,“ zachroptěla hlava.
„Proboha, netrapte ho!“ zaúpěl z lóže ženský hlas, až překřičel
hluk. Mág vzhlédl k lóži.
„Tak co, přátelé, máme mu odpustit?“ vyzvídal Fagot, obrácen
k obecenstvu.
„Odpustit, odpustit!“ žadonily nejprve ojedinělé, převážně
ženské hlasy. Později se slily do jediného chóru s mužskými. „Co
poroučíte, maestro?“ zeptal se Fagot maskovaného.
„Nu což,“ odpověděl Woland zamyšleně, „lidé jsou lidé… Mají rádi
peníze, ale to bylo vždycky… Lidstvo miluje peníze, ať jsou vyrobeny
z čehokoliv: z kůže, papíru, z mědi nebo ze zlata. Jsou lehkomyslní…
to ano… ale i milosrdenství někdy zaklepe na jejich srdce… Jsou to
obyčejní lidé… Mimochodem připomínají své předky, jenomže je
zkazil bytový problém…,“ a dodal hlasitě:
„Nasaďte mu hlavu zpátky na ramena.“
Kocour pečlivě zacílil a hlava dosedla přesně na svoje místo, jako
by se nikdy od těla neodloučila. A hlavně, na krku nezůstala jediná
jizva. Pak kocour tlapami oprášil konferenciérův frak i náprsenku
a krvavé skvrny zmizely. Fagot pomohl sedícímu vstát, zasunul mu
do fraku svazek bankovek a vyprovodil ho ze scény se slovy:
„Jděte, bez vás je to veselejší!“
Bengálský se nepříčetně rozhlížel a dopotácel se k požárnickému můstku; tam se mu udělalo špatně. Zoufale vykřikoval: „Moje
hlava, moje hlava!“
Seběhli se k němu, mezi nimi Rimský. Konferenciér plakal, lovil
rukama cosi ve vzduchu a mumlal:
„Dejte sem mou hlavu, vraťte mi mou hlavu… Byt si vezměte,
obrazy jakbysmet, jenom hlavu mi vraťte!“
Posílkář běžel pro lékaře. Nemocného se pokoušeli uložit na
pohovku v šatně, ale zuřivě se vzpíral. Nakonec museli povolat zá-
 136 
chranku. Když nešťastného konferenciéra odvezli, Rimský utíkal
zpátky na scénu a viděl, že se tu dějí nové divy. Dodejme, že právě
v tu chvíli nebo o něco málo dřív mág se svým vyrudlým křeslem
zmizel, aniž to obecenstvo, zaujaté Fagotovými kousky, zpozorovalo.
Kostkovaný vyprovodil postiženého a oznámil divákům:
„Tak, a teď, když jsme se toho otravy zbavili, si můžem otevřít
módní salón!“
Polovina scény se okamžitě pokryla perskými koberci, kde se
vzala tu se vzala obrovská zrcadla, osvětlená ze stran nazelenalými
trubičkami, mezi nimi se objevily vitríny a v nich radostně ohromení diváci zahlédli pařížské toalety nejrůznějších barev a střihů.
To byly jedny vitríny. V jiných vévodily stovky dámských klobouků
s péry i bez nich, s přezkami i bez přezek, a k tomu stovky střevíců  černých, bílých, žlutých, kožených, atlasových, semišových,
s řetízky i kamínky. Dále tu ležely flakóny s voňavkami, hory kabelek z antilopí kůže, semišových, hedvábných, a mezi nimi hromady
zlatých tepaných podlouhlých pouzder na rtěnky.
Jakoby mávnutím kouzelného proutku stanula na scéně zrzavá
dívka v černé toaletě, dokonale krásná, kdyby nebylo ošklivého
šrámu na šíji. Přistoupila k vitrínám a pobízivě se usmála.
Fagot s medovým úsměvem ohlásil, že firma naprosto bezplatně
provádí výměnu starých dámských šatů a bot za pařížské modely
a pařížskou obuv. Totéž dodal o kabelkách a ostatním vystavovaném
zboží.
Kocour šoupal zadní tlapou a přední současně dělal posuňky,
připomínající pohyby vrátného ve chvíli, kdy otvírá dveře. Dívka
poněkud chraplavě, ale přitom sladce, s lehkým ráčkováním, pronášela záhadná, ale soudě podle výrazu ženských tváří v přízemí
nanejvýš lákavá slova:
„Tabac, Chanelle, Mitsuco, Narcis černý, Chanelle číslo pět, večerní toalety, koktejlové šaty…“
 137 
Fagot se rozplýval, kocour se ukláněl a dívka otvírala dokořán
skleněné vitríny.
„Račte,“ hlaholil Fagot. „Jen se neupejpejte, jako doma!“ Hledištěm proběhla vlna vzrušení, ale nikdo se dosud neodvážil jít
na scénu. Nakonec jakási brunetka vyšla z desáté řady v přízemí,
bohorovným úsměvem dávala najevo, že je jí všecko jedno, že na
všecko kašle, a vystoupila postranními schůdky na scénu.
„Bravo!“ zvolal Fagot. „Vítám první návštěvnici! Kňoure, křeslo!
Začneme od střevíčků, madam!“
Bruneta zapadla do hlubokého křesla a Fagot okamžitě před ní
složil na koberec celou hromadu střevíců. Zula si pravý střevíček,
zkusila šeříkový, několikrát dupla do koberce a obhlížela podpatek.
„Nebudou tlačit?“ zeptala se zamyšleně.
Na to Fagot uraženě zaprotestoval: „Co vás napadá!“ a kocour
dotčeně zamňoukal.
„Vezmu si tyhle, monsieur,“ prohlásila důstojně brunetka a obula
si druhý střevíček.
Její staré lodičky putovaly za závěs a později tam zamířila i jejich
majitelka provázená zrzavou dívkou a Fagotem, který nesl přes rameno několik modelů. Kocour starostlivě pobíhal kolem, pomáhal,
kde mohl, a pro větší vážnost si pověsil na krk centimetr.
Netrvalo dlouho, závěs se rozhrnul a vyšla brunetka v takové
róbě, až celé přízemí vydechlo údivem. Statečná dívka neuvěřitelně
zkrásněla. Zastavila se před zrcadlem, zvedla obnažená ramena,
upravila si na temeni účes a zaklonila se, aby se viděla zezadu.
„Firma vás prosí, abyste přijala v upomínku malý dárek,“ řekl
Fagot a podával jí otevřené pouzdro s flakónem.
„Merci,“ poděkovala zvysoka a sestoupila po schůdcích do přízemí. Při tom, jak šla, diváci vyskakovali z míst a dotýkali se pouzdra.
Ledy byly prolomeny a ze všech stran se na scénu hrnuly ženy.
Ve všeobecně vzrušeném hovoru, smíchu a mezi povzdechy zabouřil mužský hlas: „Já to nedovolím!“ a ženský hlas odpovídal:
 138 
„Jste despota a měšťák! Pusťte, zlomíte mi ruku!“ Dámy mizely za
závěsem, odkládaly tam svoje šaty a vycházely v nových. Na taburetkách se zlacenými nožkami jich seděla celá řada a energicky
podupávaly do koberce čerstvě obutými střevíčky Kostkovaný
vkleče mával kovovou lžící, kocour klesal pod náloží kabelek a bot,
běhal od vitríny k taburetkám a nazpátek a dívka se zjizvenou šíjí
se střídavě objevovala a vytrácela, a došlo to tak daleko, že začala
švadronit pouze francouzsky. Bylo zajímavé, že jí všecky ženské
okamžitě porozuměly, dokonce i ty, které v životě neuměly francouzsky ani slovo.
Všeobecný údiv vzbudil muž, který se vetřel na scénu. Sdělil, že
jeho žena má chřipku, a proto chce, aby jí něco poslali. Na důkaz
toho, že je skutečně ženatý, byl zmíněný občan ochoten předložit
legitimaci. Prohlášení starostlivého manžela uvítalo obecenstvo
chechtotem. Fagot vřískal, že mu věří jako sobě bez legitimace,
vsunul mu do ruky dva páry hedvábných punčoch a kocour z vlastní
iniciativy přidal pouzdro se rtěnkou.
Opozdilkyně se tlačily u jeviště, odkud proudil dav šťastných
v plesových róbách, pyžamech s draky, v přísných odpoledních
kostýmech a kloboucích nasazených koketně na stranu.
Nakonec kostkovaný oznámil, že pro pozdní hodinu se obchod
přesně za minutu zavírá, a to až do zítřejšího večera. Na scéně vypukl nepopsatelný zmatek. Ženy kvapně zabavily střevíce, aniž si
je vyzkoušely. Jedna jako tygřice vtrhla za závěs, shodila kostým
a zmocnila se toho, co jí nejdřív přišlo pod ruku  hedvábného
květovaného županu. Navíc urvala pro sebe dva flakóny voňavky.
Přesně za minutu zazněl výstřel z pistole; zrcadla zmizela jako
mávnutím ruky, stejně jako vitríny a taburetky, koberec i závěs se
doslova vypařily. Poslední následovala vysokánská hora starých
šatů a bot a scéna znovu zůstala stroze holá a opuštěná.
Vtom se do děje připletl nový herec. Z lóže číslo 2 zazněl příjemný, zvučný a naléhavý baryton: „Vážený pane umělče, je žádoucí,
 139 
abyste neprodleně odhalil divákům techniku vašich pokusů, zejména pokus s bankovkami. Zároveň je záhodno, aby se konferenciér
vrátil na scénu. Jeho osud diváky znepokojuje.“
Sympatický baryton nepatřil nikomu jinému než hostu onoho
večera, Arkadiji Apolonoviči Semplejarovu, předsedovi akustické
komise moskevských divadel.
Arkadij Apolonovič seděl v lóži se dvěma dámami: starší měla na
sobě nákladnou módní toaletu, druhá, mladá a hezká, byla oblečena
daleko skromněji. První z nich, jak se brzy vyjasnilo při sestavování
protokolu, byla žena Arkadije Apolonoviče, druhá jeho vzdálená
příbuzná, začínající nadějná herečka, která přijela ze Saratova
a bydlela u Arkadije Apolonoviče a jeho ženy.
„Pardon,“ odsekl Fagot, „ale tady není co odhalovat, všecko je
jasné.“
„Ne, vy dovolte! Odhalení je naprosto nutné. Bez něho vaše skvělé vystoupení zanechá ve všech tíživý dojem. Divácká masa žádá
vysvětlení.“
„Divácká masa,“ vskočil mu do řeči drzý šantala, „nic takového,
pokud vím, nežádala. Ale respektuji vaše ctěné přání, Arkadiji
Apolonoviči, když jinak nedáte. Směl bych předvést ještě jedno
kratičké číslo?“
„Proč ne,“ souhlasil shovívavě Semplejarov, „ale aby tam nechybělo odhalení.“
„Jak račte, prosím. Tak tedy: smím se vás zeptat, kde jste byl
včera večer?“
Při této nemístné, a dokonce bychom řekli dotěrné otázce se
výraz Arkadije Apolonoviče ostře změnil.
„Manžel byl včera večer na zasedání akustické komise,“ oznámila
pohrdavě jeho žena, „ale nechápu, jak to souvisí s vaší magií.“
„Oui, madame,“ přikývl Fagot. „Přirozeně, že to nechápete. Ale
pokud jde o zasedání, velice se mýlíte. Arkadij Apolonovič odjel na
zmíněnou schůzi, která se mimochodem včera nekonala, propustil
 140 
šoféra před budovou akustické komise na Čistých rybnících (celé
divadlo ztichlo) a sám jel autobusem do Jelochovské ulice na návštěvu k herečce okresního zájezdového divadla Milici Andrejevně
Pokobaťkové a strávil u ní skoro čtyři hodiny.“
„Ach!“ zaúpěl kdosi v naprostém tichu.
Mladá příbuzná Arkadije Apolonoviče se najednou výhružně,
dutě rozesmála.
„Všecko je jasné!“ volala. „Dávno už jsem ho podezřívala. Teď
chápu, proč to dřevo dostalo roli Luisy!“
Rozpřáhla se a tlustým, krátkým nafialovělým deštníkem uhodila Semplejarova po hlavě.
Zákeřný Fagot alias Korovjev ohlašoval:
„Tady vidíte, vážení diváci, jeden z případů odhalení, kterého se
Arkadij Apolonovič tak neodbytně dožadoval!“
„Jak si dovoluješ, nevděčnice, vztáhnout ruku na Arkadije Apolonoviče?“ zaječela hrozivě Semplejarovova žena a vztyčila se v celé
své gigantické výši.
Dívka podruhé vypukla v krátký ďábelský smích.
„Jak kdo,“ křičela se smíchem, „ale já si to můžu dovolit!“ Podruhé se ozval suchý praskot, jak deštník odskočil od hlavy Arkadije Apolonoviče.
„Pomóc! Zatkněte ji!!“ vřískala Semplejarovova žena, jako když
ji na nože bere, až mnohým divákům stydla krev v žilách.
K dovršení všeho kocour vyskočil na okraj rampy a zaskřehotal
na celé divadlo lidským hlasem:
„Představení skončilo! Maestro, hoďte tam pochod!“
Ztumpachovělý dirigent bez rozmýšlení mechanicky mávl taktovkou a hudebníci nezahráli, nespustili ani nezahřměli, ale doslova
podle kocourova familiárního výrazu tam „hodili“ jakýsi fantastický,
neuvěřitelně rozpustilý pochod.
Jednu chvíli se zdálo, jako by se odkudsi vynořila zapomenutá,
skoro nesrozumitelná pokulhávající, ale bujará slova pochodu,
 141 
která se rozléhala kdysi dávno pod hvězdnatým jižním nebem
v jakémsi šantánu:
Jeho blahorodí
trpělo na domácí zvířata.
Proto tak často brávalo
v ochranu čupr děvčata!
A možná že to nebyla ta pravá slova, ale jiná košilatá na známou
melodii. Na tom nezáleží, důležité je, že po tom všem vypuklo ve
Varieté něco jako boží dopuštění. K Semplejarovově lóži se rozběhli
milicionáři, zvědavci lezli přes zábradlí, šířily se výbuchy nelidského smíchu a zběsilé výkřiky, přehlušované třeskotem činelů
z orchestru.
Scéna se náhle vyprázdnila a podfukář Fagot i drzé kocouřisko
jako by se do země propadli, stejně jako předtím mág v křesle s vyrudlým potahem.
 142 
13
Objevil se hrdina
Tak tedy neznámý pohrozil Ivanovi prstem a zašeptal: „Pst!“ Básník,
nohy spuštěné na podlahu, ho upřeně pozoroval.
Z balkónu opatrně nahlížel do pokoje pečlivě vyholený, tak asi
osmatřicetiletý tmavovlasý muž se špičatým nosem, vyplašenýma
očima a neposlušným pramenem vlasů, spadlým do čela.
Když zjistil, že Ivan je sám a kolem se nic nepohnulo, odvážil se
vstoupit. Tu si básník všiml, že tajemný host má na sobě nemocniční
úbor, totiž košili, spodky, trepky naboso a přes ramena přehozený
tmavě rudý župan.
Zamrkal na Ivana, strčil do kapsy svazek klíčů a požádal šeptem:
„Můžu si sednout?“, a když Ivan přikývl, zabořil se do křesla.
„Jak jste se sem dostal?“ rovněž zašeptal Ivan, poslušný tenkého
výhružného prstu. „Balkónové mříže jsou přece na zámek?“
„To jsou,“ připustil host, „ale Praskovja Fjodorovna je zlatá,
jenomže strašně roztržitá ženská. Před měsícem jsem jí šlohl svazek
klíčů, a tak jsem pronikl na společný balkón, který se táhne po celé
délce poschodí. Proto můžu občas navštívit souseda…“
„Jestliže máte přístup na balkón, to můžete taky upláchnout, ne?
Nebo to je moc vysoko?“ zajímal se Ivan.
„Omyl,“ namítl pevně host, „nemůžu upláchnout ne proto, že je
to vysoko, ale že nemám kam.“ A po chvíli dodal: „Tak co, ležíme?“
„Ležíme,“ hlesl Ivan a zadíval se do hnědých očí příchozího,
v nichž se tajil neklid.
„Hm…,“ znejistěl najednou host, „doufám, že nevyvádíte? Víte,
já totiž nesnáším rámus, povyk, násilí a podobné věci. Zejména
nenávidím lidský křik, ať už vyjadřuje bolest, zuřivost, nebo cokoliv
jiného. Řekněte  abych se uklidnil  že nevyvádíte?“
 143 
„Včera v restauraci jsem dal jednomu chlapovi po hubě,“ přiznal
se hrdinně jakoby vyměněný básník.
„Důvod?“ vyptával se přísně neznámý.
„Bohužel bez důvodu,“ zapípal rozpačitě Ivan.
„To je ale barbarství,“ odsoudil ho společník a dodal: „A vůbec,
jak se to vyjadřujete: dal jsem mu po hubě… Neví se jistě, co vlastně
člověk má: jestli jen hubu, nebo taky tvář. Ale přece jen, myslím, má
i tvář. Takže takové poučení pěstí… Ne, už to nikdy nedělejte.“
Když Ivana vyplísnil, zeptal se:
„Povolání?“
„Básník,“ přiznal se bůhvíproč neochotně Ivan.
Příchozí se rozhořčil.
„Bože, mám já to smůlu!“ zvolal, ale hned se vzpamatoval, omluvil se a vyzvídal dál: Jak se jmenujete?
„Bezprizorný.“
Neznámý si povzdechl a zamračil se.
„Copak nelíbí se vám moje verše?“
„Ani trochu.“
„A jaké jste četl?“
„Žádné jsem nečetl!“ zvolal podrážděně návštěvník.
„A proč teda říkáte…“
„Co je na tom?“ štětil se host. „Jako bych nečetl verše jiných.
Ostatně vy sám je pokládáte za zázrak? Dobrá, jsem ochoten uvěřit.
Řekněte sám, píšete dobré verše?“
„Příšerné,“ vyhrkl náhle směle a upřímně Ivan.
„Tak nepište,“ naléhal neznámý.
„Slibuju a přísahám!“ pronesl slavnostně Ivan.
Přísahu zpečetili stiskem ruky, když vtom se na chodbě ozvaly
tlumené kroky a hlasy.
„Psst!“ zasykl host, vyhoupl se na balkón a zavřel za sebou mříž.
Dovnitř nahlédla Praskovja Fjodorovna, zeptala se, jak se Ivan
cítí a přeje‑li si spát ve tmě, nebo jestli má nechat rozsvícené světlo.
 144 
Ivan požádal, ať nechá rozsvíceno, ošetřovatelka mu popřála dobré
noci a vzdálila se. Sotva všechno utichlo, neznámý se vrátil.
Sdělil básníkovi šeptem, že na stodevatenáctku přivezli nového
pacienta  nějakého tlouštíka s brunátným obličejem. Pořád prý
cosi mumlá o nějakých dolarech ve světlíku a zapřísahá se, že u nich
v Sadové se usídlila banda zlých duchů.
„Proklíná Puškina, až se hory zelenají, a vykřikuje: Kurolesov,
opakovat, opakovat,“ vykládal host a křečovitě sebou škubal. Pak
se uklidnil a sedl si: „Ostatně, bůh s ním,“ dodal a pokračoval v přerušeném rozhovoru: „Proč jste vlastně tady?“
„Kvůli Pilátovi Pontskému,“ vysvětloval Ivan chmurně zahleděn
do země.
„Cože!“ vyjekl host, který zapomněl na opatrnost, ale hned si
zakryl ústa rukou. „To je fantastická shoda! Pro všechno na světě
vás prosím, vypravujte!“
Náš básník k němu pocítil důvěru a začal zpočátku zajíkavě
a rozpačitě, ale postupně stále přesvědčivěji líčit, co se včera událo
na Patriarších rybnících. A dodejme, že v záhadném zloději klíčů
našel vděčného posluchače. Nepokládal Ivana za blázna, doslova
mu visel na rtech a nakonec upadl přímo v nadšení. Často vypravěče přerušoval výkřiky:
„Jen dál, povídejte, snažně prosím  a proboha nic nevynechte!“
Bezprizorný nesmlčel jedinou podrobnost, takhle se mu líp vyprávělo, až pomalu dospěl k místu, kdy Pilát vstoupil v bílém plášti
s purpurovou podšívkou na balkón.
Návštěvník sepjal ruce, jako by se modlil, a zašeptal: „Já to tušil!
Já to všecko tušil!“
Když se Ivan zmínil o Berliozově tragické smrti, neznámý utrousil záhadně a přitom mu zlostně zajiskřilo v očích:
„Jenom lituju, že na místě toho Berlioze nebyl kritik Latunský
nebo spisovatel Mstislav Lavrovič!“ a s tichou zuřivostí dodal:
„Pokračujte!“
 145 
Platící kocour ho mimořádně rozveselil, až se zakuckal tichým
smíchem, a pozoroval básníka, jak vzrušen úspěchem svého vyprávění tiše hopká v podřepu po pokoji a předvádí kocoura s desetníkem, ukrytým ve vousech.
„No vidíte,“ uzavřel nakonec smutně Bezprizorný, když vylíčil
příhodu v Gribojedovovi, a zakabonil se: „A tak jsem se octl tady.“
Neznámý soucitně poklepal ubožákovi na rameno:
„Nešťastný poeto! Ale věřte, kamaráde, že jste si to zavařil sám.
Neměl jste s ním jednat takhle familiárně, a dokonce drze. Sám
jste na to doplatil. Můžete ještě děkovat, že jste vyvázl poměrně
lacino.“
„Akdo to vlastně byl?“ zeptal se Ivan a vzrušeně šermoval pěstmi.
Host se na něj upřeně zadíval a odpověděl otázkou:
„A nerozčilíte se? Nikdo z nás tady nemůže za sebe ručit… Nebudeme muset volat doktora, aby vám píchl injekci, a nevzejde z toho
zmatek?“
„Ne, věřte mi, že ne,“ ujišťoval ho Ivan, „a prozraďte mi, kdo to
byl!“
„Dobrá,“ souhlasil host a významně, pomalu a zřetelně dodal:
„Včera na Patriarších rybnících jste se setkal s ďáblem.“
Ivan se nerozčilil, jak slíbil, ale byl doslova ohromen.
„Není možná! Vždyť přece ďábel neexistuje!“
„Prosím vás! Nevím jak kdo, ale právě vy byste takhle neměl
mluvit. Byl jste zřejmě jedna z jeho prvních obětí. Víte dobře, že
sedíte v psychiatrickém ústavu, a přitom ještě tvrdíte, že neexistuje.
Vážně, já vám nerozumím!“
Básník vyvedený z konceptu mlčel.
„Ihned, jak jste ho začal líčit,“ pokračoval neznámý, „jsem si
domyslel, s kým jste měl včera to potěšení debatovat. Ale fakticky
se divím Berliozovi! Vy jste, abych tak řekl, pole neorané,“ a znovu
se omluvil, „ale váš přítel, pokud jsem o něm slyšel, přece jen něco
přečetl! První profesorovy výroky rozptýlily veškeré moje po-
 146 
chybnosti. Toho každý pozná, člověče! Mimochodem, vy… promiňte,
ale vy jste na tom se vzděláním asi dost bídně, ne?“
„Moc bídně,“ přisvědčil k nepoznání změněný Ivan.
„No vidíte… jinak byste ho poznal na první pohled: každé oko
jiné, huňaté obočí!… Odpusťte, neznáte ani operu Faust?“
Ivan se hrozně zastyděl a rudý jako mák začal něco plácat o jakémsi zájezdu do jaltského sanatoria…
„Vždyť říkám… to potom není divu, ale opakuju, Berlioz mě
překvapil… Nejen že byl vzdělaný, ale navíc všemi mastmi mazaný.
Ačkoli na jeho obranu musím dodat, že Woland vytřel zrak daleko
chytřejším lidem.“
„Jak?“ vykřikl zase jednou na oplátku Ivan.
„Tiše!“
Básník se vší silou uhodil do čela a zasípal:
„Už je mi to jasné. Zahlédl jsem na navštívence písmeno ‚W‘. Páni,
to je ale věc!“ Chvíli zaraženě mlčel, sledoval plující měsíc za mříží,
a pak se zeptal: „Takže není vyloučeno, že opravdu navštívil Piláta
Pontského? Tenkrát už přece existoval? A mě tady mají za blázna!“
dodal a rozhořčeně ukázal na dveře. Neznámý trpce našpulil rty.
„Podívejme se pravdě do očí,“ řekl a také se ohlédl po zářícím
úplňku, přes který se v tu chvíli přehnal mrak. „Vy i já jsme opravdu
blázni, co bychom si namlouvali. Vidíte, rozčilil vás a vy jste ztratil
hlavu  máte pro to zřejmé předpoklady. Ale co vyprávíte, se bezesporu skutečně událo. Přitom je to všecko tak podivné, že dokonce
ani Stravinský, geniální psychiatr, vám samozřejmě neuvěří. Vyšetřoval vás?“ Bezprizorný přikývl. „Váš společník byl u Piláta, snídal
s Kantem a teď navštívil Moskvu.“
„Může nadělat pěknou paseku! Měli by ho čapnout, nemyslíte?“
probudil se nesměle v novém Ivanovi starý, dřívější, dosud ne zcela
potlačený Ivan.
„Už jste to zkusil a dostal jste za vyučenou,“ poznamenal ironicky
neznámý. „Ostatním neradím, aby to zkoušeli. Že nadělá paseku, tím
 147 
si můžete být jist. Ach, kdybyste věděl, jak mě mrzí, že jste se s ním
setkal vy, a ne já! Ačkoli už všecko tady uvnitř shořelo a jiskry zasypal popel, přesto bych, přísahám, dal za tohle setkání celý svazek
klíčů Praskovji Fjodorovny. Nic jiného totiž nemám. Jsem žebrák.“
„A k čemu by vám byl dobrý?“
Host zesmutněl, nervózně sebou cukl a nakonec se přiznal:
„Víte, to je hrozně zvláštní historie… Sedím tu z téhož důvodu
jako vy, totiž kvůli Pilátovi Pontskému.“ Ostražitě se rozhlédl a dodal: „Jde o to, že jsem před rokem napsal o Pilátovi román.“
„Vy jste spisovatel?“ vyptával se se zájmem básník.
Neznámý se zasmušil, pohrozil mu pěstí a pak vysvětloval:
„Jsem Mistr.“ Při těch slovech se přísně zatvářil, vytáhl z kapsy
županu řádně usmolenou černou čepičku, na které bylo vyšito
žlutým hedvábím písmeno M, nasadil si ji a předváděl se ze všech
stran, aby dokázal, že je Mistr. „Tu čepičku mi vlastnoručně ušila,“
dodal tajemně.
„Jak se jmenujete?“
„Nemám už žádné jméno,“ odsekl s chmurným pohrdáním
podivný host. „Zřekl jsem se ho právě tak jako všeho ostatního
v životě. Zapomeňme na to.“
„Alespoň mi povězte něco o svém románu,“ požádal taktně Ivan.
„Prosím, jak račte. Musím podotknout, že můj život dostal zcela
nečekaný obrat,“ začal host.
… Povoláním historik, ještě před dvěma lety pracoval v jednom
moskevském muzeu a ve volných chvílích překládal.
„Z jakého jazyka?“ přerušil ho všetečně Ivan.
„Umím pět řečí kromě mateřštiny,“ přiznal se autor, „anglicky,
francouzsky, německy, latinsky a řecky. Navíc ještě trochu čtu
italsky.“
„Heleme se,“ zašeptal závistivě básník.
… Historik žil osaměle, bez přátel, a neměl žádné příbuzné. Až
jednou, považte, vyhrál sto tisíc rublů.
 148 
„Představte si moje překvapení,“ šeptal host v černé čepičce,
„když hrábnu do koše se špinavým prádlem, vytáhnu los a vidím,
že je na něm stejné číslo jako v novinách! Los mi vnutili v muzeu,“
vysvětloval.
… Když vyhrál sto tisíc, Ivanův záhadný host nakoupil knihy,
opustil pokoj v Mjasnické…
„Fuj, to byla hrozná díra!“ zavrčel.
… A najal si u soukromníka dva pokoje v suterénu malého domku
se zahradou, v uličce poblíž Arbatu. Přerušil zaměstnání v muzeu
a začal psát román o Pilátovi Pontském.
„Ach, to byly zlaté časy!“ povzdechl si, oči rozzářené. „Samostatný
byt pod uzavřením, k tomu předsíňka a v ní výlevka,“ zdůraznil
zvlášť pyšně, „malá okénka těsně nad vydlážděnou cestičkou, která
vedla od branky. Naproti ve vzdálenosti čtyř kroků rostl u plotu
šeřík, lípa a javor. Ach! V zimě jsem jen zřídkakdy vídával venku za
oknem čísi černé boty a slyšel, jak sníh křupe pod nohama. U mě
v kamnech věčně vesele plápolal oheň. Nepozorovaně přišlo jaro
a já sledoval zamženými okny zpočátku holé, pak zeleně obalené
šeříkové keře. A právě tenkrát, loni na jaře, mě potkalo něco daleko
báječnějšího, než byla stotisícová výhra. Přitom uznejte, že to je
obrovská hromada peněz!“
„Bodejť,“ přisvědčil Ivan, který napjatě poslouchal.
„Otevřu okna, usadím se ve druhém pokoji, velkém jako dlaň,“
a host začal názorně předvádět: „To máme  tady pohovka naproti
druhá mezi nimi stolek a na něm rozkošná noční lampička, pod
oknem knihy, tuhle malý psací stůl a v prvním pokoji  měřil celých
čtrnáct metrů!  knihy od země až do stropu a pak kamna. Kouzelně
zařízený byt! K tomu fantastická vůně šeříku… Cítil jsem, že mám
hlavu od únavy jako vymetenou. Pilát spěl ke konci…“
„Vím! Bílý plášť s purpurovou podšívkou!“ zvolal Ivan.
„Správně! Tak tedy Pilát spěl ke konci a já už věděl, že román
skončí slovy: ‚… pátý prokurátor Judeje Pilát Pontský.‘ Přirozeně
 149 
jsem tehdy chodíval na procházky. Sto tisíc je značná suma a já si
pořídil krásný oblek. Nebo jsem zašel do některé laciné restaurace
na oběd. Na Arbatu bývala jedna útulná hospůdka, nevím, jestli tam
je dodnes…“ Autor se zahleděl na měsíc a pokračoval šeptem, oči
rozšířené:
„Nesla v náručí odporné vyzývavě žluté květy. Čert ví, jak se
jmenují, ale neznámo proč se první objevují na jaře v Moskvě. Odrážely se výrazně na černém jarním plášti. Ošklivá barva. Zabočila
z Tverské do uličky a ohlédla se. Znáte Tverskou? Proudily tam
davy, ale ručím vám za to, že ona viděla jenom mě. Vrhla na mě ani
ne tak zneklidňující, jako spíš bolestný pohled. Víc než její krása
mě upoutal zvláštní, nepostřehnutelný výraz osamělosti v očích.
Podřídil jsem se žlutému znamení, zahnul jsem taky a sledoval
neznámou. Šli jsme křivolakou, nudnou uličkou a nikdo z nás nepromluvil. Považte, ulice byla liduprázdná. Trpěl jsem utkvělou
představou, že ji musím oslovit, a přitom jsem se obával, že ze sebe
nevypravím jediné slovo, zatímco ona zmizí a už ji nikdy neuvidím.
Vtom prohodila:
‚Líbí se vám moje květy?‘
Přesně si vybavuju její hlas, poměrně hluboký, ale chvílemi selhávající. I když je to sebevíc naivní, zdálo se mi, že uličkou prolétla
ozvěna a odrazila se od špinavé žluté zdi. Kvapně jsem přešel na
druhou stranu a přistoupil k ní.
‚Ne.‘
Pohlédla na mě udiveně a já jsem si najednou zcela nečekaně
uvědomil, že jsem tuhle ženu celý život miloval! To je, co? Vy samozřejmě řeknete, že jsem šílenec?“
„Nic takového neříkám!“ vykřikl Ivan a dodal:
„Proboha, vypravujte dál!“
Nemocný pokračoval:
„Ano, pohlédla na mě udiveně, a když se dost vynadívala, zeptala
se: ‚Vy nemáte rád květiny?‘ Její hlas zněl, alespoň se mi to zdálo,
 150 
nepřátelsky. Připojil jsem se k ní a snažil jsem se jít stejným krokem.
K mému velkému překvapení jsem se necítil ani trochu stísněně.
‚Mám rád květiny, jenomže takovéhle ne,‘ vysvětloval jsem.
‚A jaké?‘
‚Zbožňuji růže.‘
Hned jsem litoval svých slov, protože se provinile usmála a odhodila květy do škarpy. Poněkud rozpačitě jsem je zvedl a podal
neznámé, ale ona s úsměvem odmítla, a tak jsem nesl kytici já.
Nějakou chvíli jsme šli vedle sebe mlčky. Pak mi vzala kytici z rukou, zahodila ji na dláždění, vsunula svou ruku v černé rukavici se
zvonovou manžetou do mé a vykročili jsme společně.“
„Dál,“ žadonil Ivan. „A na nic, prosím vás, nezapomeňte!“
„Dál?“ opakoval host. „Co bylo dál, si můžete domyslet.“
Utřel si pravým rukávem zrádnou slzu a pokračoval: „Láska nás
přepadla jako zákeřník v odlehlé uličce a zasáhla nás oba jako blesk.
Ona později tvrdila, že to tak nebylo, že jsme se měli rádi už dávno,
ještě než jsme se znali, když ona žila s jiným a já tenkrát s tou… jak
se jen…“
„S kým?“ dotíral Bezprizorný.
„S tou, no…,“ zahučel host a luskl prsty.
„Vy jste byl ženatý?“
„No ovšem… ne a ne si vzpomenout… S tou… Váreňkou… Máničkou… ne, Váreňkou… nosila pruhované šaty, to jsem byl ještě v muzeu… Jednoduše mi to vypadlo.
… Prohlašovala, že si vyšla ten den na procházku se žlutými květy, abych ji už konečně našel, jinak by se otrávila, protože jí život
připadal prázdný.
Přiznávám, láska nás zasáhla jako blesk. Věděl jsem to hned
téhož dne, asi za hodinu, když jsme se octli na nábřeží u kremelské
zdi a nevnímali okolí.
Mluvili jsme spolu, jako bychom se předešlý večer rozloučili
a znali se řadu let. Nazítří jsme si dohodli schůzku na stejném místě,
 151 
u řeky. Nad námi svítilo květnové slunce. Brzy se stala mou tajnou
ženou.
Chodila ke mně denně za poledne a já na ni čekával už od rána.
Čekání spočívalo v tom, že jsem přestavoval na stole věci. Deset
minut před tím, než měla přijít, jsem se uchýlil k oknu a napjatě
poslouchal, kdy klapne omšelá branka. A kupodivu: než jsme se
poznali, málokdo zabloudil na náš dvorek, prostě nikdo nepřišel,
a teď se mi zdálo, že se k nám hrne celé město. Vrznou vrátka, až
se mi rozbuší srdce, a považte, za oknem ve výši mého obličeje se
objeví špinavé holínky. Brusič. K čemu brusič v našem domě? Co
by brousil? Jaké nože?
Než jedenkrát vešla, rozbušilo se mi nejméně desetkrát srdce,
nelžu vám. Vždycky když se přiblížila hodina schůzky a ručička
ukazovala poledne, nepřestávalo mi srdce tlouct jako na poplach
až do chvíle, kdy se bez jediného klapnutí, téměř neslyšně objevily
v okně střevíčky s černými semišovými ozdobami v podobě mašlí,
sepnutých kovovými přezkami.
Někdy se uličnicky zastavila u sousedního okna a poklepávala
špičkou na sklo. Rozběhl jsem se tam, ale mezitím zmizel střevíček
i černý hedvábný stín a já šel otevřít.
Nikdo nevěděl o našem vztahu, jsem si jist, ačkoli se to nestává.
Nic netušil ani její muž, ani známí. Ve staré vilce, kde jsem bydlel
ve sklepním bytě, to samozřejmě věděli, všimli si, že ke mně chodí
nějaká žena, ale neznali její jméno.“
„A jak se vlastně jmenovala?“ hlesl Ivan nanejvýš zaujatý touhle
milostnou historií.
Host posuňkem naznačil, že to nikomu nikdy neprozradí, a pak
pokračoval.
Básník se dozvěděl, že Mistr a neznámá se navzájem tak milovali,
že byli nerozluční. Už si dokonce jasně představoval oba pokoje
sklepního bytu ve vilce, kde vinou šeříkového houští a plotu bylo
stálé přítmí. Dále odřený nábytek z černého dřeva, sekretář a na
 152 
něm hodiny, které se každou půlhodinu rozezněly, knihy vyrovnané
od natřené podlahy až k začouzenému stropu, a konečně kamna.
Dále zjistil, že host a jeho tajná žena už v prvních dnech známosti
dospěli k závěru, že je na rohu Tverské a malé zapadlé uličky svedl
dohromady osud a že jsou jeden pro druhého stvořeni.
Z vyprávění vyplynulo, jak milenci společně trávili den. Ona se
nejdřív opásala zástěrou a v úzké předsíňce s výlevkou, kterou
se ubohý pacient tolik chlubil, zapálila na stole petrolejový vařič,
uvařila snídani a prostřela na oválném stole v prvním pokoji. Za
májových bouří, kdy se kolem poloslepých oken s rachotem řítila
pod práh vodní záplava a hrozila zatopit jejich poslední útulek, milenci roztápěli kamna a pekli v nich brambory. Z brambor se kouřilo
a černá slupka špinila prsty. Ve sklepě se ozýval smích, zatímco keře
v zahradě střepávaly po dešti ulámané větvičky a bílé hrozny.
Když skončilo období bouřek a vypuklo horké léto, objevily se
ve váze dlouho očekávané a oběma milé růže. Ten, co si říkal Mistr,
horečně psal svůj román, který plně upoutal i neznámou.
„Vážně, občas jsem na ni kvůli tomu žárlil!“ svěřoval Ivanovi
noční host z měsíčního balkónu.
Zaryla si do vlasů štíhlé pěstěné nehty, donekonečna pročítala,
co napsal, a pak šila zmíněnou čepičku. Občas sedávala na bobku
u dolních poliček s knihami nebo stála na židli u horních a hadrem
utírala stovky zaprášených hřbetů. Předpovídala autorovi slávu,
honila ho do práce a tehdy mu začala říkat Mistr. Netrpělivě čekala
na slíbená poslední slova o pátém prokurátorovi Judeje, zpěvavě
nahlas opakovala jednotlivé věty, které se jí zalíbily, a tvrdila, že
tím románem žije.
Byl dokončen v srpnu a předán neznámé písařce, aby ho přepsala se čtyřmi kopiemi. Konečně přišla chvíle, kdy autor měl opustit
tajnou skrýš a vyjít na veřejnost.
„Předstoupil jsem před veřejnost s románem v ruce a to mě
zničilo,“ zašeptal Mistr, hlavu skloněnou, a černá čepička se žlutě
 153 
vyšitým písmenem M se dlouho a smutně kolébala ze strany na
stranu. Další vyprávění bylo nesouvislé, ale dalo se z něho vyvodit,
že tenkrát Ivanova hosta postihla jakási katastrofa.
„Poprvé jsem pronikl do literárního světa, ale dodnes, přestože
všecko skončilo a mě čeká brzká záhuba, vzpomínám na něj s hrůzou,“ šeptal významně a zvedl ruku. „Ach, ten mě zničil, dočista
zničil!“
„Kdo?“ vydechl tiše Ivan.
„Redaktor přece. Přečetl můj román a díval se na mě, jako bych
měl zánět okostice, pak zase šilhal do kouta, a dokonce se rozpačitě
pochechtával. Bezdůvodně žmoulal v tlapách můj rukopis a hekal.
Jeho otázky mi připadaly nesmyslné. Nezmínil se vůbec o literární
hodnotě románu, ale vyzvídal, kdo jsem, odkud jsem přišel, jestli už
dlouho píšu a proč o mně neslyšel dřív. Nakonec mi položil podle
mého názoru úplné idiotskou otázku: kdo prý mi nakukal, abych
si zvolil tak podivné téma? Přestalo mě to bavit a zdvořile jsem
se otázal, jestli hodlá můj román otisknout, nebo ne. Nato začal
blekotat, že to nemůže rozhodnout sám a že se s mým dílem musí
seznámit ostatní členové redakční rady, především kritici Latunský
a Ariman a spisovatel Mstislav Lavrovič. Doporučil mi, abych přišel
za čtrnáct dní. Podruhé mě uvítala nějaká slečna, která od stálého
lhaní šilhala, takže si snadno dohlédla na špičku nosu.“
„To je Nudlovová, redakční sekretářka,“ pousmál se Ivan, dobře
obeznámený se světem, který jeho soused tak nenávistně líčil.
„Možná,“ odsekl neznámý. „No a ta mi vrátila rukopis značně
usmolený a potrhaný. Přitom mi oznámila  a snažila se vyhnout
mému pohledu  že redakce má dostatek materiálů na dva roky
dopředu, a tudíž možnost otištění mého románu odpadá, jak se
doslova vyjádřila. Co bylo dál?“ zamumlal náhle a mnul si spánek.
„Vzpomínám na spadané plátky růže na titulní straně a pak na oči
své ženy. Ano, dodnes je vidím před sebou.“
 154 
Vyprávění se stávalo čím dál zamotanější a přibývalo v něm
zámlk. Ivanův host vykládal cosi o šikmém dešti, a jak byl zoufalý
ve svém sklepním úkrytu, i o svém dalším putování. Přidušeně vykřikoval, že ji z ničeho neobviňuje, ačkoli právě ona ho ponoukala
k boji.
Později, jak se básník dověděl, dostaly události nečekaný a podivný spád. Jednoho dne náš hrdina otevřel noviny a našel v nich
článek kritika Arimana nazvaný: Nepřítel útočí. Ariman zde varoval
všecky dohromady i každého zvlášť před autorem, který se pokusil
propašovat do našeho tisku apologii Ježíše Krista.
„Á, už si vzpomínám!“ vypálil Ivan. „Jenomže jsem zapomněl
vaše jméno.“
„Nechme toho, opakuju, že už žádné jméno nemám,“ namítal
host. „Ostatně to není podstatné. Dva dny nato se v jiném časopise
objevila další stať, podepsaná Mstislavem Lavrovičem, kde autor
navrhoval pádně odsoudit ‚pilátštinu‘ a důrazně klepnout přes
prsty toho modláře, který si usmyslil ji propašovat (zase to proklaté
slovo!) do tisku.
Zkoprnělý nad příšerným termínem ‚pilátština‘ jsem otevřel třetí
noviny. Zde byly dokonce články dva: autorem prvního byl Latunský, druhý vyšel pod značkou N. E. Ujišťuji vás, že díla Arimana
a Lavroviče byla pouhá legrace ve srovnání s Latunským. Stačí, když
vám řeknu, že se článek Latunského jmenoval Bojovný starověrec.
Plně zaujat čtením kritik o sobě jsem ani nezpozoroval, že přede
mnou stanula ona (zapomněl jsem zamknout dveře) s promočeným
deštníkem v ruce a stejně promočenými novinami. Její oči metaly
blesky, ruce se jí chvěly a byly ledové. Nejdřív se mi vrhla kolem
krku a líbala mě, pak zasyčela, že otráví Latunského, a přitom bušila
pěstí do stolu.“
Ivan rozpačitě hekl, ale neřekl nic.
„Nastaly bezútěšné podzimní dny,“ pokračoval host. „Obludný
krach románu jako by mě připravil o kus mého já. Po pravdě ře-
 155 
čeno, neměl jsem co dělat a žil jsem jen od jedné schůzky ke druhé.
Mimochodem, loučili jsme se teď častěji než dřív. Chodívala na
procházky a mně se přihodilo něco nečekaného jako často v mém
životě… Získal jsem přítele. Ano, celkem vzato, jen velmi obtížně se
sbližuju s lidmi, mám jednu takovou zvláštnost: jsem nedůvěřivý
a podezíravý. A přitom, považte, nakonec si oblíbím někoho nepředvídaného, nečekaného a na první pohled čertvíkomu podobného.
V té zlořečené době se jedenkrát otevřela branka u naší zahrádky  byl zrovna příjemný podzimní den. Ona nebyla doma.
Vstoupil neznámý chlapík  přišel vyřídit nějakou záležitost s mým
domácím. Nakonec sešel dolů do zahrádky a nenadále rychle jsme
se seznámili. Představil se mi jako novinář. Představte si, že se mi
zalíbil natolik, že si na něho dodneška občas vzpomenu a stýská se
mi po něm. Co bylo dál? Začal mě navštěvovat. Dověděl jsem se, že je
svobodný, bydlí hned vedle ve stejném bytě jako já, jenomže se mu
zdá trochu malý, a tak dále… K sobě mě bůhvíproč nikdy nepozval.
Mé ženě se ani trochu nezamlouval, ale já ho hájil. Řekla mi:
‚Dělej, jak myslíš, ale povídám ti rovnou, ten člověk mi je doslova
odporný.‘
Rozesmál jsem se. Čím mě vlastně zaujal? Víte, člověk bez ‚tajemství‘, abych tak řekl, průhledný, bývá nezajímavý. A Alois (zapomněl
jsem podotknout, že můj nový známý se jmenoval Alois Mogaryč)
byl člověk s ‚tajemstvím‘. Vážně, nikdy jsem se nesetkal a už ani nesetkám s tak chytrým mládencem. Kdykoli jsem nerozuměl některé
poznámce v novinách, v minutě mi ji vysvětlil a přitom bylo vidět,
že je to pro něj hračka. Totéž se opakovalo v případě nejrůznějších
životních jevů a otázek. Ale to ještě nestačilo. Alois si mě koupil
svou vášní k literatuře. Nedal pokoj, až mě uprosil a já mu přečetl
celý svůj román od začátku až do konce. Vyslovil se o něm velmi
pochvalně, ale s ohromující přesností opakoval všechny redaktorovy připomínky, jako by se zúčastnil našeho rozhovoru. Ani jednou
se nezmýlil. Kromě toho mi zcela názorně, a soudím, přesvědčivě
 156 
vysvětlil, proč můj román nemohli otisknout. Rovnou řekl: ta a ta
kapitola nemůže vyjít, tu by nepustili…
V té době se se mnou něco stalo. Čert ví co, ale Stravinský už
tomu dávno přišel na kloub. Projevovalo se to především tím, že
mě přepadala chandra a začal jsem trpět chorobnými představami.
Nezapomeňte, že výpady v tisku neustávaly. Prvním jsem se smál.
Ale jak jich postupně přibývalo, měnil se výrazně i můj vztah k nim.
Druhé stadium bych charakterizoval jako stadium údivu. Doslova
z každého řádku čpělo neuvěřitelné pokrytectví a zvláštní nejistota,
přes jejich výhružný a suverénní tón. Připadalo mi  a nemohl jsem
se toho dojmu zbavit , že autoři nevyjadřují své mínění, a to právě
v nich vyvolává zuřivost. Později nastoupilo třetí stadium  stadium
strachu. Rozumějte, ne že bych se bál podobných článků, ale začal
jsem mít obavy z jiných věcí, které s nimi ani s mým románem nijak
nesouvisely. Kupříkladu jsem se začal bát tmy: prostě psychická
porucha. Zdálo se mi, zejména když jsem usínal, že nezvykle mrštná
a studená chobotnice sahá chapadly po mém srdci. Od té doby jsem
na noc nezhasínal.
Moje milá se povážlivě změnila. O chobotnici jsem jí samozřejmě nevyprávěl, ale i tak poznala, že se mnou není něco v pořádku,
pohubla, zbledla, přestala se smát a jenom prosila za odpuštění,
že mi poradila otisknout úryvek románu. Přemlouvala mě, abych
všeho nechal, odjel na jih k Černému moři a obětoval na to zbytek
své výhry.
Naléhala, a já abych se vyhnul sporu (něco mi říkalo, že Černé
moře neuvidím), jsem jí slíbil, že za několik dní pojedu. Nabídla se,
že mi sama koupí jízdenku. Vytáhl jsem všechny svoje peníze, asi
deset tisíc rublů, a odevzdal jí je.
‚Proč mi dáváš tolik?‘ divila se.
Namluvil jsem jí, že se bojím zlodějů, a požádal jsem, aby do
mého odjezdu vzala peníze k sobě do úschovy. Strčila je do kabelky,
začala mě líbat a prohlásila, že by tisíckrát raději umřela, než aby
 157 
mě opustila v takovém stavu, ale že na ni čekají, že se podřizuje
nutnosti a zítra že přijde. Zapřísahala mě, abych se ničeho nebál.
To se událo jednou kvečeru, v polovině října. Když odešla, lehl
jsem si na pohovku a usnul bez světla. Probudil mě pocit, že chobotnice je kdesi blízko. Šátral jsem ve tmě a s námahou jsem rozsvítil
malou lampičku. Kapesní hodinky ukazovaly dvě v noci. Uléhal jsem
s vědomím, že se rozstůňu, a probudil jsem se nemocen. Najednou
mi připadalo, že podzimní tma vymáčkne okna, zaplaví pokoj a já
se v ní zalknu jako v inkoustu. Vstal jsem jako člověk, který se už
neumí ovládat. Vykřikl jsem a chtělo se mi někam běžet, třeba jen
nahoru k domácím. Zápasil jsem sám se sebou jako šílenec. S vypětím všech sil jsem se dovlekl ke kamnům a zatopil jsem. Sotva
zapraskalo dříví a dvířka zabubnovala, trochu se mi ulevilo. Jdu
do předsíně, rozsvítím, vyšťárám láhev bílého vína, otevřu ji a piju
rovnou z láhve. Tím se částečně otupil můj strach, alespoň natolik,
že jsem neběžel k domácímu a vrátil se ke kamnům. Otevřel jsem
dvířka, až mi žár ožehl obličej i ruce, a zašeptal jsem:
‚Kéž bys tušila, že mi je zle… Přijď ke mně!‘
Ale nikdo nepřicházel. V kamnech skučel oheň a do oken pral
déšť. Tehdy došlo k poslednímu. Vytáhl jsem ze zásuvky stolu objemný rukopis románu i koncepty a začal jsem je pálit. Šlo to hrozně
těžko, protože popsaný papír špatně hoří. Lámal jsem si nehty, jak
jsem trhal sešity, vkládal je kolmo mezi polena a pohrabáčem jsem
roztřepával stránky. Popel nade mnou chvílemi vítězil a dusil plamen, ale já bojoval a román přes tuhý odpor podléhal zkáze. Před
očima se mi míhala dobře čitelná známá slova, přestože se žluť
nezadržitelně rozlévala po stránkách. Slova mizela, teprve až papír
zčernal, a já je zuřivě dobíjel pohrabáčem.
Vtom kdosi tiše zaškrábal na okno. S tlukoucím srdcem jsem
vhodil poslední sešit do ohně a běžel jsem otevřít. Cihlové schůdky
vedly ze sklepa k domovním dveřím. Klopýtavě k nim doběhnu
a zeptám se tiše:
 158 
‚Kdo je tam?‘
A hlas, její hlas, odpovídá:
‚To jsem já…‘
Už si nevzpomínám, jak jsem zdolal řetěz a zámek. Sotva vkročila
dovnitř, vrhla se mi kolem krku celá promáčená, s mokrými tvářemi,
vlasy rozpuštěné. Třásla se jako list. Zmohl jsem se na jediné slovo:
‚T… ty?‘ Hlas mi selhal a běželi jsme dolů.
V předsíni shodila plášť a vešli jsme rychle do prvního pokoje.
S tichým výkřikem se rozběhla ke kamnům a holýma rukama vytáhla poslední napůl ohořelou hrst papírů. Kouř naplnil pokoj. Zadupal
jsem nohama oheň a ona sklesla na pohovku a vypukla v křečovitý
pláč.
Když se uklidnila, řekl jsem:
‚Začal jsem nenávidět svůj román a bojím se. Jsem nemocný
a mám strach.‘
Vstala a přistoupila ke mně.
‚Bože můj, jak jsi nemocný! A proč, proč? Co se stalo? Ale já tě
zachráním, věř mi!‘
Viděl jsem, jak má oči napuchlé pláčem a kouřem, a na čele jsem
ucítil její studené ruce.
‚Já tě vyléčím, já tě vyléčím,‘ mumlala a zaryla mi nehty do ramene. ‚Román napíšeš znova. Proč jsem si jen nenechala průklep?‘
Ještě cosi drmolila, zuby sevřené, ale nebylo jí rozumět. Pak se
stisknutými rty posbírala ohořelé stránky a vyrovnala je. Byla to
kapitola asi z poloviny románu, nevím už jaká. Pečlivě listy zabalila
do papíru a převázala stužkou. Celé její chování dokazovalo, že už
se ovládla a je plná odhodlání. Požádala o víno, napila se a pak už
klidněji prohlásila:
‚Takhle člověk platí za lež, a já už nemíním lhát. Nejraději bych
u tebe zůstala hned teď, ale nechci jednat nečestně. Mrzelo by mě,
kdybys mi pořád připomínal, že jsem od něho utekla v noci. Nikdy
mi neublížil… Přijeli pro něj, u nich v továrně vypukl oheň. Ale brzy
 159 
se vrátí. Zítra ráno mu všecko vysvětlím, řeknu, že mám ráda tebe,
vrátím se a zůstanu s tebou. Řekni, třeba si to nepřeješ?‘
‚Ty můj chudáčku,‘ domlouval jsem jí. ‚Nedovolím, abys to udělala. Se mnou to bude čím dál tím horší a nechci, abys umírala
společně se mnou.‘
‚To je jediný důvod?‘ otázala se a přiblížila svoje oči k mým.
‚Ano, jediný.‘
Ožila a objala mě kolem krku:
‚Chci umřít společně s tebou. Ráno k tobě přijdu.‘
Pruh světla z předsíňky a v něm pramen rozpuštěných vlasů, její
baret a odhodlané oči  to je poslední, na co si vzpomínám. Ještě
vidím před sebou černou siluetu na prahu venkovních dveří a dále
bílý balíček.
‚Doprovodil bych tě, ale nejsem schopen dojít sám domů. Mám
strach.‘
‚Neboj se a vydrž ještě pár hodin. Zítra ráno budu u tebe.‘
To byla její poslední slova v mém životě…“
„Psst!“ okřikl se náhle a vztyčil ukazovák. „Dnešní měsíčná noc
se zdá poněkud neklidná.“
Zmizel na balkóně. Ivan zaslechl, jak po chodbě projel vozík
s gumovými koly a kdosi zavzlykal či slabě vykřikl.
Když všecko znovu ztichlo, host se vrátil se zprávou, že stodvacítka má nového obyvatele. Pacient, kterého přivezli, vytrvale
žádá, aby mu vrátili hlavu. Oba naši přátelé se poplašeně odmlčeli,
a teprve když se uklidnili, rozhodli se pokračovat. Neznámý užuž
otvíral ústa, ale noc byla skutečně plná vzruchu: na chodbě se
ozvaly hlasy a host začal šeptat Ivanovi do ucha tak tiše, že jeho
další vyprávění vyslechl jediný básník, s výjimkou první věty:
„Za čtvrt hodiny po tom, co odešla, zaklepal kdosi na okno…“
Co svěřoval básníkovi do ucha, ho zřejmě nesmírně rozčilovalo:
obličej mu nervózně poškubával a v očích se zmítal a tonul strach
a úzkost. Ukazoval k měsíci, který už dávno míjel balkón. Jen chví-
 160 
lemi, kdy k nim nedoléhaly žádné vnější zvuky, se odtáhl od Ivana
a zesílil hlas:
„Tak tedy v polovině ledna jsem se třásl zimou ve starém kabátě s utrženými knoflíky na našem dvorku. Vzadu se vršily závěje
a zakrývaly šeříkové houští. Přede mnou a dole v mých oknech
slabě prosvítalo neprůhlednými záclonami světlo. Přitiskl jsem se
k prvnímu oknu a zaslechl jsem gramofon. Nic víc jsem neslyšel
ani neviděl. Ještě chvilku jsem postál a pak jsem zamířil k brance
a vpadl do uličky. Tady řádila metelice. Vyděsil mě pes, který se
mi připletl pod nohy, a já před ním utekl na druhou stranu. Zima
a strach, můj věrný společník, mě přiváděly k šílenství. Neměl jsem
kam jít. Nejjednodušší samozřejmě bylo skočit v nejbližší ulici pod
tramvaj. Už z dálky jsem zahlédl ty osvětlené zledovatělé krabice
a zaslechl jsem v mrazivém vzduchu dotěrný skřípot. Ale vtip byl
v tom, můj milý sousede, že strach ovládl každou buňku mého těla.
Bál jsem se tramvaje stejně jako psa. Ujišťuju vás, že horší nemoc
v tomhle baráku nenajdete!“
„Mohl jste jí dát zprávu,“ přerušil ho soucitně Ivan. „A pak, měla
u sebe přece vaše peníze? Jistě je schovala…“
„O tom nepochybujte. Ale vy mi asi dobře nerozumíte. Přesněji
řečeno, nejspíš jsem ztratil bývalou schopnost něco přesně popsat. Nevadí, beztak už ji nebudu potřebovat… Představte si, že by
otevřela,“ a host se téměř zbožně zahleděl do tmavé noci, „dopis
z blázince. Copak jí můžu poslat dopis s takovou zpáteční adresou?…
Dopis šílence? Žertujete, kamaráde! Abych jí způsobil bolest? Ne, to
nedokážu!“ Básník nebyl s to nic namítnout, ale mlčky chápal svého
hosta a litoval ho. Neznámý pod tíhou bolavých vzpomínek smutně
kýval hlavou v černé čepičce a povzdechl si:
„Ubohá… Ostatně doufám, že na mě zapomněla…“
„Můžete se ještě uzdravit,“ těšil ho nesměle Ivan.
„Má nemoc je nevyléčitelná,“ odporoval klidně host. „Když
Stravinský tvrdí, že mě vrátí do života, nevěřím mu. Je humánní
 161 
a chce mě utěšit. Nezapírám, cítím se poslední dobou daleko líp.
Ale kde jsem to přestal? Aha, mráz, letící tramvaje… Věděl jsem,
že nedávno otevřeli zdejší kliniku, a vlekl jsem se sem přes celé
město. Bylo to ode mě nerozumné. Za městem bych byl určitě někde
zmrzl, ale zachránila mě náhoda. Asi čtyři kilometry za městskou
branou se porouchal náklaďák a k mému překvapení se nade mnou
šofér smiloval. Jel sem a naložil mě. Odnesl jsem to omrzlými prsty
na levé noze, ale to se zahojilo. Už jsem tu čtvrtý měsíc. A vidíte,
docházím k názoru, že to je tady docela dobré. Nesmíte si dělat
velké plány, milý sousede! Například já jsem chtěl kdysi objet celou
zeměkouli, a ukazuje se, že mi to není souzeno. Zatím přehlédnu
jen nepatrný kousek, a dokonce ne ten nejlepší, ale opakuju, není
to tak zlé. Tak například brzy přijde léto a na balkóně se rozroste svlačec, jak slibuje Praskovja Fjodorovna. Klíče rozšířily moje
možnosti. V noci bude svítit měsíc… Ach, už zmizel! Ochladilo se,
noc se překulila přes půlnoc. Musím jít.“
„Prozraďte mi, co se stalo dál s Ješuou a Pilátem,“ žadonil Ivan.
„Prosím vás, musím to vědět.“
„Ne, ne,“ odmítal host a nervózně sebou trhl. „Kdykoliv si vzpomenu na svůj román, roztřesu se. Váš známý z Patriarších rybníků
by to svedl líp. Díky za společnost a na shledanou.“
A než se Ivan nadál, mříž s tichým zazvoněním klapla a neznámý
host zmizel.
 162 
14
Sláva kohoutovi!
Nervy nevydržely, jak se praví, a Rimský nečekal, až sepíšou protokol, a uchýlil se do své kanceláře. Seděl u stolu a očima provrtával
magické rubly před sebou. Obával se, že mu přeskočilo. Zvenku
doléhal rovnoměrný hukot, jak se diváci vyhrnuli proudem z Varieté. Vtom zbystřeným sluchem zachytil zřetelný hvizd milicionářské
píšťalky. Sama o sobě nikdy neslibuje nic dobrého. Ale když se hvizd
opakoval, později se přidal další, táhlejší a naléhavější, a nakonec
se přimísil hlučný řehot a posměšné pokřikování, ředitel pochopil,
že venku došlo k dalšímu odpornému skandálu a  přestože si to
nerad připouštěl  že to souvisí s hnusným představením, které
uspořádal černý mág a jeho pomocníci.
Obezřetný Rimský se nemýlil. Sotva vykoukl z okna do Sadové
ulice, zlostně se ušklíbl a zasyčel:
„Já to věděl!“
V oslnivém světle silných pouličních svítilen uviděl dole na
chodníku neznámou dámu jenom v košilce a fialových kalhotkách. Měla, pravda, na hlavě klobouk a v ruce deštník, nicméně
projevovala značné rozpaky, hned si dřepla, hned se zas rozběhla,
jako by chtěla někam utéct, a kolem se tísnil rozchechtaný dav, až
řediteli běhal mráz po zádech. Kolem dámy se ochomýtal jakýsi
muž, strhával ze sebe letní plášť a v rozčilení nemohl vyprostit ruku
z rukávu.
Výkřiky a hurónský řev doléhaly i z jiného místa, totiž od levého
schodiště. Rimský otočil hlavu tím směrem a uviděl jinou dámu
v růžovém prádle. Hupla z vozovky na chodník a snažila se skrýt
v průjezdu, ale proudící obecenstvo jí zastoupilo cestu a ubohá oběť
své lehkomyslnosti a vášně k toaletám, oklamaná firmou podfu-
 163 
kářského Fagota, by se ze všeho nejraději propadla na sto sáhů
do země. K nešťastnici už mířil milicionář a vzduch znovu zjizvil
ostrý hvizd. Za milicionářem se pobaveně tlačili mladíci v čepicích,
původci povyku a uštěpačných poznámek.
Vousatý hubený drožkář se přiřítil k první svlečené. V plné jízdě
zarazil vyzáblou herku a vesele se zašklebil.
Ředitel se uhodil pěstí do hlavy, odplivl si a uskočil od okna.
Seděl chvíli u stolu zaposlouchaný do hlasů ulice. Hvizd v různých
místech zesílil a pak postupně slábl. K překvapení Rimského byl
skandál zažehnán nečekaně rychle.
Teď bylo třeba jednat a vypít hořkou číši odpovědnosti do dna
tím spíš, že telefony během závěrečné části programu opravili. Měl
by zavolat na příslušná místa, oznámit, co se stalo, požádat o pomoc, svést všecko na Lotrova, sám se z toho vykroutit a tak dále.
Čert mu to byl všecko dlužen!
Rozčileně dvakrát vztáhl ruku po sluchátku a zase ucukl. Náhle
v nehybném tichu pracovny zadrnčel telefon Rimskému přímo pod
nosem, až sebou škubl a strnul.
„Ty nervy!“ posteskl si a zvedl sluchátko. Vzápětí se zvrátil do
křesla, bílý jako křída. Vtíravý, zvrhlý ženský hlas ve sluchátku tiše
naléhal:
„Nikam nevolej, Rimský, nebo to s tebou špatně skončí…“
Hned nato telefon oněměl. Ředitel cítil, jak mu naskakuje husí
kůže, zavěsil a bezděčně se ohlédl k oknu za svými zády. Řídkými,
slabě olistěnými větvemi javoru prosvítal měsíc v mlžnatém oparu.
Rimský seděl jako zařezaný, upřeně pozoroval větve, a čím déle se
díval, tím větší dostával strach.
Násilím odtrhl pohled od okna zalitého měsícem a vstal. Po tom
všem ho ani ve snu nenapadlo volat a jenom si přál, aby byl co
nejdřív venku z divadla.
Napjatě poslouchal: budova byla tichá. Vtom si uvědomil, že už
dávno v celém prvním poschodí osaměl, a zaskočil ho nepřekona-
 164 
telný dětský strach. Když si představil, že musí projít prázdnými
chodbami a seběhnout dolů po schodech, vyvstal mu na čele studený pot. Horečně shrábl ze stolu hypnotizérovy rubly, strčil je do
aktovky a odkašlal si, aby si dodal odvahy, ale z hrdla se vydral jen
slabý chraplavý zvuk.
Najednou cítil, že zpod dveří zavanulo cosi vlhkého a hnilobného,
až ho zamrazilo. K tomu hodiny začaly odbíjet půlnoc tak nečekaně,
že se zimničně roztřásl. K dovršení všeho kdosi tiše otáčel v zámku
klíčem  a to ho dorazilo. Chladnýma, zpocenýma rukama tiskl na
prsa aktovku a cítil, bude‑li šramot pokračovat, že se neudrží a vykřikne.
Konečně dveře pod čímsi náporem povolily a do kanceláře se
tiše vplížil Varenucha. Ředitel bezvládně klesl do křesla: nohy mu
vypověděly službu. Nadechl se a vykoktal s pokryteckým úsměvem:
„Božínku, tys mě vyděsil…“
Jistě, Varenuchův náhlý příchod mohl vylekat každého, ale Rimského zároveň potěšil: klubko se pomalu začalo rozmotávat.
„Tak povídej, honem! No!“ vykřikl chraplavě a snažil se pevně
zachytit nalezenou nit. „Co to má všechno znamenat?“
„Promiň, prosím tě,“ hlesl bezbarvě Varenucha a zavřel dveře,
„já myslel, že už jsi odešel,“ a tak jak byl, v čepici, zamířil ke křeslu
a usadil se za stůl proti řediteli.
Musíme podotknout, že jeho odpověď vyzněla nějak podivně.
To okamžitě nastražilo Rimského, který v citlivosti mohl směle
soupeřit se seismografem kterékoli vyhlášené světové stanice.
Když je to tak, proč Varenucha vpadl do jeho kanceláře, jestliže
předpokládal, že tu Rimský není? Má přece vlastní kancelář, to za
prvé. A za druhé: ať vešel Varenucha kudy chtěl, musel nutně potkat jednoho z nočních vrátných a těm bylo oznámeno, že Grigorij
Danilovič se nějakou dobu zdrží v divadle. Ale Rimský o té záhadě
dlouho nehloubal  nebyl čas.
„Proč jsi nezavolal? A co znamená celá ta komedie s Jaltou?“
 165 
„Dopadlo to tak, jak jsem říkal,“ vykládal administrátor a zamlaskal, jako by ho dráždil bolavý zub. „Našli ho v Puškinu v hospodě.“
„Jak to, v Puškinu?! U Moskvy? A co telegramy z Jalty?!“
„Jakápak Jalta, ksakru. Opil telegrafistu v Puškinu a začali dělat
vylomeniny, mimo jiné posílali telegramy jakoby z Jalty.“
„Hm… hm… No dobrá, dobrá…,“ protáhl zpěvavě ředitel a oči
mu škodolibě zajiskřily. Už si představoval slavnostní okamžik,
kdy bude Sťopa s ostudou zbaven funkce. Konečně tak dlouho očekávané vysvobození! Konečně se zbaví pohromy v podobě Lotrova!
A možná že pro něj vymůže ještě přísnější trest než odvolání…
„Podrobnosti!“ netřídil a poklepal těžítkem o stůl.
Varenucha začal. Na příslušných místech, kam ho ředitel poslal,
ho okamžitě přijali a neobyčejně pozorně vyslechli. Nikoho samozřejmě ani na okamžik nenapadlo, že by Sťopa mohl být v Jaltě.
Všichni bez váhání souhlasili s Varenuchovým názorem, že je určitě
v puškinské Jaltě.
„A kde je teď?“ skočil mu do řeči rozčilený Rimský.
„Kde by byl?“ opáčil administrátor a ušklíbl se. „Samozřejmě na
záchytce!“
„Cože? No pěkně děkuju!“
Varenucha pokračoval a před očima Rimského se čím dál názorněji odvíjel nekonečný řetěz Lotrovových přečinů a každý další
článek představoval těžší a těžší provinění. To už bylo něco, takový
tanec v telegrafistově objetí na plácku před puškinskou poštou
a za doprovodu jakési potulné harmoniky! Nebo pronásledování
neznámých občanek, které ječely hrůzou! Pokus vyvolat rvačku
s bufetářem v Jaltě! Rozházená cibule na podlaze tamtéž! Osm
rozbitých lahví bílého přírodního vína nejlepší značky! Polámaný
taxametr u vozu taxikáře, který odmítl Sťopu naložit. Vyhrožování,
že dá zavřít všechny, kdo se mu pokoušejí zabránit v dalším chuligánství… Jedním slovem, hnus!
 166 
Sťopu dobře znali v moskevských divadelních kruzích a všichni
věděli, že je pěkné číslo. Ale co vykládal administrátor, bylo i na
Sťopu trochu moc. Ano, dokonce přespříliš…
Pichlavé oči Rimského se zabodly do administrátorova obličeje,
a čím déle Varenucha hovořil, tím byly zachmuřenější. A jak by ne:
čím věrnější a barvitější byly ty odporné podrobnosti, kterými administrátor zpestřoval svoje vyprávění, tím méně mu ředitel věřil.
Když líčil, že Sťopa vyváděl natolik, že se dokonce vzpíral všem, kdo
za ním přijeli, aby ho dopravili zpátky do Moskvy, Rimský nabyl
jistoty, že všecko, co mu předkládá k věření administrátor, který se
vrátil o půlnoci, je lež! Lež jako věž!
Varenucha nejel do Puškina a ani Sťopa tam neflámoval. Opilý
telegrafista byl pouhý výmysl, stejně jako rozbité sklo v restauraci.
Lotrova nesvazovali provazy  nic takového!
Jakmile Rimský usoudil, že administrátor lže, posedl ho strach.
Nejdřív se mu rozklepaly nohy a pak se roztřásl po celém těle. Dvakrát za sebou znovu ucítil, jak od země stoupá hnilobný pach a jakási maláriová vlhkost. Ani na okamžik nespouštěl oči z vypravěče,
podivně skrčeného v křesle, který se skrýval v modravém stínu
stolní lampy a zdánlivě si chránil před světlem obličej novinami. Ředitel si lámal hlavu, co to všecko má znamenat. Proč se Varenucha
tak pozdě vrátil a teď mu drze lže do očí v téhle tiché, liduprázdné
budově? Přepadl ho pocit neznámého hrozivého nebezpečí. Tvářil
se, že nepozoruje Varenuchovy úhybné pohyby ani triky s novinami, a soustředil se na jeho obličej. Už skoro neposlouchal, co
administrátor žvaní. Víc než bůhvíproč vymyšlené, pomlouvačské
vyprávění o Puškinu Rimského zaráželo něco daleko nepochopitelnějšího: Varenuchovy změněné rysy i chování.
Třebaže stahoval rozpláclý štítek čepice na oči, aby si zastínil
tvář, a usilovně se ovíval novinami, ředitel zahlédl na pravé tváři
u nosu obrovskou modřinu. Navíc obvykle růžolící administrátor
byl chorobně bledý a kolem krku měl omotanou starou pruhovanou
 167 
šálu, ačkoliv byla dusná noc. Připočítáme‑li k tomu nově získaný
odporný návyk pomlaskávat, výrazně změněný hlas, teď obhroublý
a dutý, a prohnaně zbabělý zákmit v očích, mohli bychom s jistotou
tvrdit, že se Varenucha změnil k nepoznání.
Ještě cosi zneklidňovalo ředitele, ale nevěděl co, ať sebevíc
namáhal rozpálený mozek a hltal očima svého společníka. Přísahal
by, že ve spojení administrátora s důvěrně známým křeslem je cosi
podezřele nepřirozeného.
„Konečně jsme ho zdolali a naložili do vozu,“ hučel Varenucha,
vykukoval za novinami a přikrýval si dlaní modřinu.
Ředitel jakoby bezděčně napřáhl ruku, stiskl elektrické tlačítko,
přičemž bubnoval prsty na stole, a ustrnul: v prázdné budově by
se normálně určitě rozlehlo prudké zazvonění. Ale tentokrát se
nic neozvalo a knoflík bezvládně zapadl do desky stolu. Tlačítko
nefungovalo, zvonek byl porouchaný!
Rimského úskok Varenuchovi neušel. Administrátor sebou
škubl, v očích mu vzplanuly zlostné ohníčky a zeptal se:
„Proč zvoníš?“
„Ze zvyku,“ hájil se přidušeně ředitel, odtáhl ruku a zeptal se na
oplátku nejistě: „Co to máš na tváři?“
„Vůz nadskočil na nějakém hrbolu a já se uhodil o kliku dveří,“
objasňoval Varenucha a uhnul očima.
Lže! blesklo hlavou řediteli. Vtom vykulil oči a divoce zíral na
opěradlo křesla.
Za křeslem na podlaze se zkřížily dva stíny, jeden tlustší, černější,
druhý tenký a šedý. Zřetelně se rýsovalo opěradlo a špičaté nohy křesla, ale chyběl stín Varenuchovy hlavy a pod křeslem nebyly vidět nohy.
Nevrhá stín! vykřikl v duchu zoufale Rimský a cítil, jak mu drkotají zuby.
Varenucha se podezíravě ohlédl, sledoval Rimského pohled a došlo mu, že je odhalen. Vstal (totéž učinil ředitel), ustoupil o krok od
stolu a sevřel v rukou aktovku.
 168 
„Dovtípil ses, posero! Vždycky ti to myslelo,“ vpálil se zlostným
úšklebkem řediteli přímo do obličeje, pak uskočil ke dveřím
a bleskurychle je zaklapl. Rimský se beznadějně rozhlédl a couval
k oknu, které vedlo do parku. Vtom spatřil v měsíční záři tvář nahé
dívky, přitisknutou ke sklu, a dále obnaženou ruku, která se protáhla špehýrkou a pokoušela se otevřít spodní zástrčku. Horní už
byla otevřená.
Měl pocit, že světlo stolní lampy slábne a psací stůl se začíná naklánět. Zalil ho ledový pot, ale naštěstí se ovládl natolik, že neupadl.
Neměl sílu vykřiknout, a tak alespoň zašeptal:
„Pomoc!“
Varenucha hlídal u dveří, poskakoval a co chvíli zůstal trčet ve
vzduchu a klátil se. Zkroucenými prsty ukazoval na Rimského, syčel, pomlaskával a mžoural na dívku v okně.
Ta nemeškala: bleskurychle vstrčila hlavu do špehýrky, natáhla
ruku, jak mohla nejdál, nehty se snažila uvolnit zástrčku a viklala
rámem. Ruka se jí prodloužila, jako by byla z gumy, a pokryla se
mrtvolnou plísní. Konečně se mrtvé s nazelenalými prsty podařilo
odsunout zástrčku a okno povolilo. Ředitel slabě vykřikl, přitiskl
se ke zdi a chránil se aktovkou jako štítem. Bylo mu jasné, že to
znamená jeho konec.
Okno se prudce rozlétlo dokořán, ale místo svěžího nočního
vzduchu a vůně lip pronikl dovnitř sklepní pach. Mrtvá se vyhoupla
na okenní římsu a Rimský rozeznal rzivé skvrny na jejích prsou.
Vtom se ozvalo z nízké budovy za střelnicí v parku, kde se chovalo
pro účely Varieté cvičené ptactvo, nečekané a veselé zakokrhání. To
křiklavý kohout hlásal z plna hrdla, že k Moskvě se žene od východu
úsvit.
Dívka se divoce, zuřivě zašklíbila, přidušeně zaklela a Varenucha u dveří zavřeštěl a svalil se na zem. Když kohout zakokrhal
podruhé, mrtvá zaskřípala zuby a její zrzavé vlasy se zježily. Při
třetím kokrhání se otočila a vylétla ven. Administrátor se vznesl
 169 
do vzduchu a jako letící amorek plul pomalu nad Rimského psacím
stolem k oknu.
Bývalý Rimský, teď stařec se zbělelými vlasy jako sníh, se rozběhl ke dveřím, odemkl a upaloval po tmavé chodbě. V záhybu pod
schodištěm s úzkostným zasténáním nahmatal vypínač a rozsvítil.
Na schodech roztřesený a vyděšený stařec upadl, protože se mu
zdálo, že se na něj shora řítí Varenucha.
Seběhl dolů a uviděl vrátného, který pochrupával na židli vedle
pokladny ve vestibulu. Proplížil se kolem něho po špičkách a vyběhl
hlavním vchodem. Na ulici si ulehčeně oddechl a vzpamatoval se
natolik, že si sáhl na hlavu a napadlo ho, že zapomněl v kanceláři
klobouk.
Rozumí se, že se pro něj nevrátil, ale přeběhl širokou ulicí na
protější roh, kde u kina slabě blikalo načervenalé světlo. Za okamžik
už byl na místě, sotva dechu popadal. Měl štěstí  taxík byl volný.
„K leningradské střele, dám spropitné,“ vyhrkl a těžce oddechoval, ruku na srdci.
„Jedu do garáže,“ odsekl nenávistně šofér a odvrátil se. Rimský
otevřel aktovku, vytáhl padesát rublů a podal je šoférovi otevřeným
okénkem.
Za pár vteřin už taxík letěl jako vichr po okruhu Sadové. Zákazník poskakoval na sedadle, jak se vůz otřásal, a ve střepu zrcátka,
připevněného nad předním sklem, pozoroval střídavě taxikářovy
rozzářené a svoje nepříčetné oči.
Před nádražní budovou vyběhl z taxíku a zavolal na prvního
muže v bílé zástěře s kovovým štítkem:
„Jednu první třídu, dám třicet,“ a vylovil z aktovky hrst zmačkaných
bankovek. „Když nebude první, vezmi druhou, v nejhorším třetí!“
Muž s kovovým štítkem pohlédl na osvětlené nádražní hodiny
a vytrhl mu peníze z rukou.
Za pět minut zpod skleněné nádražní kupole vyjel rychlík
a zmizel ve tmě zároveň s Rimským.
 170 
15
Sen Nikanora Ivanoviče
Není těžké uhodnout, že tlouštík s brunátným obličejem, nový obyvatel stodevatenáctky, nebyl nikdo jiný než Nikanor Ivanovič Bosý.
Pravda, k profesoru Stravinskému se nedostal hned, protože
předtím dlel na jiném místě, odkud si zachoval jen matné vzpomínky: utkvěl mu všeho všudy psací stůl, skříň a pohovka.
Když s ním na zmíněném místě zapředli debatu, dělaly se mu
z rozrušení a od návalů krve před očima mžitky a celý rozhovor
vyzněl podivně a zamotaně, přesně řečeno vůbec nevyzněl.
První otázka, kterou mu položili, byla:
„Jste Nikanor Ivanovič Bosý, předseda domovní správy v domě
č. 302b v Sadové ulici?“
Nikanor Ivanovič se hrozivě rozesmál a odpověděl doslova takto:
„Nikanor? Ovšemže se jmenuju Nikanor, jak by ne! Ale jakýpak
já jsem předseda, krucinál?“
„Jak to?“ zeptali se s přimhouřenýma očima.
„To máte tak,“ vysvětloval. „Jestliže jsem předseda, měl jsem
hnedka uhodnout, že to je ďábel. Ale takhle? Měl rozbité brejle a na
sobě hadry  copak mohl dělat nějakýmu cizinci tlumočníka?“
„O kom to mluvíte?“ vyptávali se.
„O Korovjevovi přece! Usadil se u nás v bytě č. 50. Poznamenejte
si  Korovjev! Měli byste ho okamžitě zatknout. Pište  schodiště
číslo šest! Tam ho najdete.“
„Odkud máte dolary?“ vyzvídali dobrosrdečně.
„Jak je Bůh všemohoucí nade mnou,“ dušoval se Nikanor Ivanovič,
„nikdy jsem neměl v ruce cizí peníze. Ani nevím, jak takové valuty
vypadají. Pánbůh mě po zásluze trestá za moje hříchy,“ pokračoval
procítěně, střídavě si zapínal a rozpínal košili a přitom se křižoval.
 171 
„Ano, bral jsem, přiznávám. Bral jsem, ale naše, sovětské! Přiděloval jsem byty za úplatu, nezapírám. Náš tajemník Proležněv je
taky pěknej syčák! Říkám to na rovinu, že v naší správě sedí samí
zloději… Ale cizí valutu  nikdy!“
Na žádost, aby ze sebe nedělal šaška a raději vysvětlil, jak se
dostaly dolary do světlíku, Bosý klesl na kolena, sklonil se a otevřel
ústa, jako by chtěl spolknout čtverec parkety.
„Jestli si přejete,“ brebentil, „budu jíst třeba parkety, abych vám
dokázal, že jsem cizí valuty nebral! Ale Korovjev je zloduch!“
Každá trpělivost má svůj konec, a tak mu od stolu připomněli
zvýšeným hlasem, že je na čase mluvit logicky.
Vtom se v kanceláři, kde stála vzpomínaná pohovka, rozlehl
divoký řev a náš předseda vyskočil, jako když ho píchne:
„Tamhle! Za skříní! Podívejte, jak se šklebí… A ten skřipec…
Chyťte ho! A dejte vykropit místnost!“ ječel jako pominutý. Krve
by se na něm nedořezal, jak byl bledý, a třásl se jako osika. Kreslil ve
vzduchu kříže, běhal ke dveřím a zpátky, drmolil nějakou modlitbu
a nakonec začal plést páté přes deváté.
Ukázalo se, že není schopen rozumné řeči. Odvedli ho do odlehlé
místnosti, tam se částečně utišil a jenom se modlil a povzlykával.
Přirozeně, hned zajeli do Sadové a prozkoumali byt č. 50. Ale
žádného Korovjeva tam nenašli a nikdo v domě ho neviděl ani neznal. Byt, dříve obývaný nebožtíkem Berliozem a Lotrovem, který
odjel do Jalty, byl prázdný a v pracovně klidně visely na skříních
neporušené voskové pečeti. S tímhle zjištěním odjeli ze Sadové
a zároveň s nimi nic nechápající, zdrcený tajemník domovní správy
Proležněv.
Večer odvezli Nikanora Ivanoviče na kliniku ke Stravinskému.
Tady natolik vyváděl, až mu museli píchnout injekci podle Stravinského receptu, a teprve po půlnoci ve stodevatenáctce usnul a občas
těžce, trpitelsky vzdychal ze spaní.
 172 
Postupně se mu ulevilo. Přestal se převracet zboku na bok a sténat,
a začal lehce, pravidelně oddechovat, takže ho nechali samotného.
Tehdy se mu zdál sen, k němuž nesporně přispěly dojmy z uplynulého dne. Začalo to tím, jak ho neznámí lidé se zlatými trubkami
v rukou slavnostně přivádějí k velkým, naleštěným dveřím. Zde mu
jeho společníci zahráli tuš a hned nato zvučný bas odkudsi z nebe
vesele zahlaholil:
„Vítáme vás, Nikanore Ivanoviči. Odevzdejte laskavě valuty!“
Nanejvýš udivený předseda nad sebou uviděl černý tlampač.
Pak se, neznámo proč, ocitl v divadelním sále, kde pod zlaceným
stropem zářily křišťálové lustry, až oči přecházely, a na stěnách
planuly svícny. Všecko zde připomínalo nevelké, ale bohaté divadlo. Bylo tu jeviště, zakryté vínovou sametovou oponou posetou
zlatě vyšitými obrovskými desetirublovkami jako hvězdami, dále
nápovědní budka, a dokonce i obecenstvo.
Bosého překvapovalo, že publikum tvoří výhradně muži, a navíc
samí vousáči. Rovněž bylo nápadné, že v hledišti scházejí křesla
a všichni sedí na podlaze, hladké a lesklé jako zrcadlo.
Rozpačitý v tak početné a neznámé společnosti se náš hrdina
chvíli nerozhodně ošíval a pak podle všeobecného zvyku usedl se
zkříženýma nohama, po turecku, na podlahu mezi zrzavého vousatého valibuka a bledého muže s mohutným plnovousem. Nikdo
z přítomných si nového diváka nevšiml.
Vtom se měkce rozezněl zvonek, sál se ponořil do tmy, zvedla
se opona a na osvětlené scéně s černým sametovým pozadím stálo
křeslo a stolek se zlatým zvonkem.
Ze zákulisí vyšel mladý sympatický herec ve smokinku, hladce
vyholený, s vlasy rozčísnutými pěšinkou. Diváci ožili a všechny
zraky se obrátily k jevišti. Herec přistoupil k nápovědní budce
a zamnul si ruce.
„Tak co, sedíte?“ zeptal se příjemným barytonem a usmál se do
sálu.
 173 
„Sedíme, sedíme,“ odpověděly mu sborově tenory i basy.
„Hm…,“ pokračoval zamyšleně, „nechápu, že vás to ještě neomrzelo. Všichni lidé, jak se sluší, se teď pěkně procházejí po ulicích,
radují se z jarního sluníčka a tepla, a vy tady dřepíte na zemi
v dusném sále! Že by vás natolik zaujal program? Ostatně, proti
gustu žádný dišputát,“ zakončil filozoficky.
Pak změnil tón i zabarvení hlasu a vesele, hlasitě oznámil: „Jako
první vystoupí v našem pořadu Nikanor Ivanovič Bosý, předseda
domovní správy avedoucí dietní jídelny. Prosím, Nikanore Ivanoviči!…“
Odpověděl mu družný potlesk. Vyjevený Nikanor Ivanovič vytřeštil bulvy. Konferenciér si zastínil rukou oči před světlem rampy
a pátral, až našel Bosého mezi diváky, a přátelským posuňkem ho
pozval na scénu. Než se předseda vzpamatoval, už stál na jevišti.
Zdola i zpředu ho oslňovaly reflektory, až se mu zdálo, že sál i s obecenstvem zmizely v černé propasti.
„Račte, Nikanore Ivanoviči. Jděte nám příkladem,“ spustil srdečně mladý herec, „a odevzdejte valuty.“
Zavládlo ticho. Konečně se Bosý nadechl a tiše prohlásil: „Přísahám při Bobu všemohoucím, že…“
Ale než dořekl, celý sál rozhořčeně zabouřil a on rozpačitě ztichl.
„Pokud jsem vám dobře rozuměl,“ vmísil se konferenciér a účastně na něj pohlédl, „hodlal jste se zapřisáhnout božím jménem, že
nemáte žádné valuty?“
„Taky že nemám,“ trval na svém Nikanor Ivanovič.
„Hm,“ namítl herec, „a… promiňte mi všetečnou otázku: kde se
vzalo těch čtyři sta dolarů ve světlíku na klozetě ve vašem bytě,
který obýváte pouze vy a vaše manželka?“
„Někdo je tam nejspíš přičaroval,“ se zjevnou ironií prohodil
kdosi v temném sále.
„Správně,“ hájil se nesměle Bosý a obracel se neznámo ke komu,
snad k herci, snad do černého sálu. „Podvrhl je sám ďábel  totiž
tlumočník v kostkovaném obleku.“
 174 
Sál znovu nespokojeně zahučel. Když se všichni utišili, ujal se
slova herec:
„Hleďme, jaké Lafontainovy bajky tady musíme vyslechnout!
Podvržených čtyři sta dolarů! Vy všichni, co tu sedíte, jste valutoví
podvodníci. Ptám se vás jako odborníků: dá se něco takového předpokládat?“
„My nejsme valutoví podvodníci,“ zaprotestovaly jednotlivé uražené hlasy, „ale nic podobného se předpokládat nedá.“
„Plně s vámi souhlasím,“ prohlásil energicky konferenciér, „a ptám
se: co můžou lidi podvrhnout?“
„Dítě!“ vykřikl kdosi v sále.
„Zcela správně,“ přikývl herec, „dítě, anonymní dopis, leták,
pekelný stroj, a bůhvíco ještě, ale nikdo vám nepodvrhne čtyři sta
dolarů. Takový idiot na světě neexistuje.“ Poté se obrátil k našemu
předsedovi a dodal smutně a vyčítavě:
„Zklamal jste mě, Nikanore Ivanoviči, a já na vás tolik spoléhal.
Bohužel, vaše číslo se nevydařilo.“
V sále začali pískat na adresu Bosého.
„Šmelinář je to,“ pokřikovali, „a za takovéhle podfukáře nevinně
trpíme!“
„Nenadávejte mu,“ mírnil je konferenciér, „sám bude litovat.“
Upřel na provinilce modré oči plné slz a dodal: „Vraťte se na místo,
Nikanore Ivanoviči.“
Pak zacinkal a hlasitě oznámil:
„Přestávka, ničemové!“
Ohromený Nikanor Ivanovič, který se stal nečekaně účinkujícím
v jakési estrádě, se zase vzpamatoval až na svém místě na podlaze.
Ve snu viděl, jak se celý sál ponořil do tmy a na stěnách vyskočily rudé světelné nápisy: „Odevzdejte valuty!“ Po chvíli se znovu
otevřela opona a konferenciér vybídl dalšího:
„Prosím Sergeje Žerardoviče Dunčila, aby přišel na scénu.“
 175 
Dunčil byl asi padesátiletý muž důstojného, ale silně zanedbaného zevnějšku.
„Sergeji Žerardoviči,“ oslovil ho herec, „sedíte tu už dobře půldruhého měsíce, a přitom tvrdošíjně odmítáte odevzdat zbylé valuty, ačkoli je nepotřebujete, zatímco náš stát je potřebuje. Stavíte
se na zadní. Jako inteligentní člověk všechno chápete, a přesto mi
nechcete vyjít vstříc.“
„Bohužel, nemůžu pro vás nic udělat, protože už žádné valuty
nemám,“ odporoval klidně Dunčil.
„A nemáte alespoň brilianty?“ vyzvídal konferenciér.
„Ani brilianty.“
Herec sklonil hlavu, chvíli přemýšlel a pak tleskl do dlaní. Ze
zákulisí vyšla dáma středních let oblečená podle poslední módy, to
znamená v kabátu bez límce a v miniaturním kloboučku. Vypadala
vyplašeně. Dunčil na ni pohlédl, aniž hnul brvou.
„Kdo je ta dáma?“ vyptával se herec.
„To je moje žena,“ odpověděl důstojně Dunčil a s odporem se
zadíval na ženinu dlouhou šíji.
„Promiňte, že jsme vás obtěžovali, madam Dunčilová,“ obrátil se
k ní konferenciér, „ale rádi bychom se vás na něco zeptali: má váš
manžel ještě nějaké valuty?“
„Tenkrát všecko odevzdal,“ ujišťovala vzrušeně dáma.
„Výborně,“ navázal herec, „když to tvrdíte, tak to bude jistě pravda. Jestliže Sergej Žerardovič všecko odevzdal, musíme se s ním
rozloučit, co naplat! Jak je libo, můžete odejít, Sergeji Žerardoviči,“
a blahosklonně mu pokynul.
Dunčil s bohorovným klidem zamířil do zákulisí.
„Okamžik!“ zastavil ho konferenciér, „jestli dovolíte, předvedu
vám na rozloučenou ještě jedno číslo z našeho programu,“ a znovu
zatleskal.
Nato se rozhrnula zadní černá opona a vešla mladá krásná žena
v plesové toaletě. V rukou nesla zlatý podnos a na něm ležel tlustý
 176 
svazek bankovek, převázaný stuhou od bonbónů, a dále briliantový
náhrdelník, který metal modravé, žluté a rudé záblesky.
Dunčil ucouvl o krok a smrtelně zbledl. Obecenstvo strnulo.
„Osmnáct tisíc dolarů a náhrdelník v hodnotě čtyřicet tisíc ve zlatě,“ ohlásil slavnostně herec. „To všechno ukrýval Sergej Žerardovič
v Charkově u své milenky Idy Herkulanovny Vorsové, kterou máme
to potěšení vám představit a která nám laskavě pomohla odhalit
tento drahocenný a v rukou jednotlivce nevyužitý poklad. Tisíceré
díky, Ido Herkulanovno.“
Kráska se usmála, až jí bělostné zuby zasvítily, a její husté řasy
se zachvěly.
„Pod vaší důstojnou maskou,“ obrátil se konferenciér k Dunčilovi, „se skrývá kořistnický dravec a neuvěřitelný lhář a podvodník.
Za půldruhého měsíce, co jste tady, jste všecky umořil svou tvrdohlavostí. Seberte se a běžte domů, a budiž vám peklo, které vám
připraví vaše žena, spravedlivou odplatou.“
Dunčil se zapotácel a byl by upadl, kdyby ho nepodepřely čísi
soucitné ruce. Vtom opona zahalila scénu.
Sálem zaburácel potlesk, až se Nikanoru Ivanoviči zdálo, že
v lustrech poskočily žárovky. Když se opona otevřela, na scéně zbyl
už jen konferenciér. Pokynem zarazil další salvu potlesku, uklonil
se a řekl:
„V osobě Dunčila vystoupil v našem programu typický osel. Už
včera jsem měl tu čest prohlásit, že zatajovat valuty je hotový nesmysl. Nikdo je nemůže v žádném případě použít, za to vám ručím.
Vezměte si třeba Dunčila. Bere krásný plat a nemusí si nic odpírat.
Má přepychový byt, ženu a půvabnou milenku. Aještě mu to nestačí!
Místo aby žil klidně a tiše, bez všelijakých nepříjemností a odevzdal
valuty i šperky, dosáhl ten hrabivý tupec toho, že byl přede všemi
veřejně odhalen a nádavkem bude mít obrovský rodinný malér.
A proto, kdo si přeje odevzdat valuty? Nikdo? Tak tedy v příštím
čísle našeho pořadu uvidíte populárního mimořádně talentovaného
 177 
herce Savu Potapoviče Kurolesova, kterého jsme speciálně pozvali,
aby nám přednesl úryvky z Puškinova Skoupého rytíře.“
Slíbený Kurolesov se brzy nato objevil na scéně. Byl to statný,
bezvadně vyholený muž ve fraku a bílé vázance. Bez jakéhokoliv
úvodu nasadil zachmuřený výraz, svraštil obočí a spustil teatrálně,
s pohledem upřeným na zlatý zvonek:
Jak mladý hejsek na schůzku se třese,
když uvidí svou zrádnou milostenku…
Kurolesov na sebe prozradil mnoho nepěkných věcí. Bosý na
vlastní uši slyšel, jak přiznal, že jakási nešťastná plačící vdova před
ním klečela v dešti, ale jeho kamenné srdce se neobměkčilo.
Náš předseda do této chvíle neznal ani jediné Puškinovo dílo,
ale Puškina samého znal dobře, protože několikrát denně pronášel
věty jako: „A nájemné zaplatí Puškin?“ či „Žárovku na schodech
odšrouboval Puškin?“ nebo „Topení asi podle vás koupí Puškin?“
Teď, když se konečně s jedním z jeho děl seznámil, posmutněl,
v duchu si představoval ženu, jak klečí se sirotky v dešti, a mimoděk
usoudil s odporem: Že je ale ten Kurolesov pěknej rošťák!
Ten mezitím neustále zvyšoval hlas a pořád se jen kál. Našeho
hrdinu definitivně zmátlo, když z ničeho nic oslovil někoho, kdo
nebyl na scéně, a za nepřítomného sám sobě odpovídal a nazýval
se tu vladařem, tu baronem, tu otcem a hned zase synem: chvílemi
si tykal, chvílemi vykal.
Nikanor Ivanovič z toho všeho pochopil jedno: že herec zašel
bídnou smrtí. S výkřikem: „Klíče! Moje klíče!“ se svezl na podlahu,
chvíli sebou mrskal, chroptěl a opatrně si strhával kravatu.
Pak nebožtík vstal, oprášil si kalhoty, uklonil se a se strojeným
úsměvem se vzdálil za neslaného nemastného potlesku. Konferenciér ohlašoval:
 178 
„Vyslechli jsme Skoupého rytíře ve skvělém podání Savy Potapoviče. Náš rytíř doufal, že se k němu seběhnou dovádivé nymfy a že
bude pít plnými doušky z číše života. Ale jak vidíte, nic podobného
se nestalo. Žádné nymfy k němu nezavítaly, múzy mu nepřinesly
dary a on sám nepostavil paláce, ale naopak bídně skončil  vem
ho čert  zkrátka klepla ho mrtvice, zrovna když seděl na truhle
s valutami a drahokamy. Upozorňuji vás, že vy všichni skončíte
podobně, ne‑li hůř, jestliže neodevzdáte valuty!“
Není známo, zda pod dojmem Puškinovy poezie nebo konferenciérových věcných slov najednou v sále pípl nesmělý tenor:
„Já se hlásím.“
„Prosím, račte na jeviště,“ pobízel ho zdvořile herec a hledal
očima ve ztemnělém sále.
Na scénu vystoupil maličký blondýn: jeho tvář prozrazovala, že
se dobré tři neděle neholil.
„Promiňte, vaše jméno?“ informoval se konferenciér.
„Nikolaj Kanavkin,“ hlesl stydlivě příchozí.
„Těší mě, občane Kanavkine. Tak co nám pěkného povíte?“
„Odevzdám valuty,“ zašeptal Kanavkin. „Tisíc dolarů a dvacet
zlatých desetirublovek.“
„Bravo! To je všecko, co máte?“
Při těch slovech si Kanavkina pátravě změřil a Bosý měl pocit,
že z hercových očí vyzařují rentgenové paprsky, které prosvěcují
Kanavkina skrz naskrz.
V sále nikdo ani nedýchal.
„Věřím vám!“ zvolal nakonec konferenciér a uhasil svůj pohled.
„Věřím! Tyhle oči nelžou! Kolikrát jsem vám říkal, že vaše hlavní
chyba spočívá v tom, že nedoceňujete význam lidských očí. Rozumějte, jazyk může zatajit pravdu, ale oči nikdy! Někdo vás zaskočí
nějakou otázkou a vy se pohotově ovládnete a víte, jak máte odpovědět, abyste zatajili pravdu. Vypovídáte naprosto přesvědčivě
a nedáte na sobě nic znát, jenomže  ouvej!  pravda vyplašená
 179 
otázkou se na okamžik přestěhuje z nejtajnějších záhybů vaší duše
do očí, a je konec! Oči vás prozradí a jste v pasti!“
Po tomto proslovu, předneseném s velkým zápalem, se herec
vlídně obrátil ke Kanavkinovi:
„Kde je máte schované?“
„U mé tety Prachovnicové, na Prečistěnce.“
„Á! Počkat… to myslíte Klavdii Iljiničnu?“
„Ano.“
„Jak by ne, jak by ne! Taková malá vilka? A k tomu naproti zahrádka? A kampak jste je strčil?“
„Do sklepa do bedničky od sušenek.“
Konferenciér spráskl ruce.
„Viděli jste někdy něco podobného?“ vykřikl rozhořčeně, „tam
vám přece zplesniví a zvlhnou! Copak se dají takovým lidem svěřit
valuty? Co vy na to? Jako děti, namouduši!“
Kanavkinovi došlo, že něco pokazil, a provinile sklopil kadeřavou
hlavu.
„Peníze,“ pokračoval herec, „mají být uloženy ve státní bance, ve
zvláštních suchých a bedlivě střežených místnostech, a už vůbec ne
v tetiččině sklepě, kde je mimochodem mohou znehodnotit krysy!
Vážné, styďte se, Kanavkine, jste přece dospělý člověk!“
Viník rozpaky nevěděl, co si má počít, a jenom bezradně žmoulal
cíp svého sáčka.
„No dobrá,“ obměkčil se přísný soudce, „co tam, to tam…,“ a náhle
zaútočil nečekaně: „A vůbec… abychom to vzali při jednom a nehnali zbytečně vůz… Tetička si přece nechala něco pod palcem, ne?“
Kanavkin, který nečekal takový obrat, sebou škubl a v hledišti se
rozhostilo hrobové ticho.
„Ach Kanavkine,“ zavyčítal jemně konferenciér, „a já ho ještě
pochválil! Takhle nás vodit za nos. To je nesmysl, Kanavkine. Před
chvilkou jsem se zmínil o očích. Z vašeho pohledu čtu jasně, že teta
na sebe pamatovala.“
 180 
„Taky že pamatovala!“ přiznal hrdinně Kanavkin.
„Bravo!“ zvolal konferenciér.
„Bravo!“ zavřeštěl sál.
Když všechno utichlo, herec Kanavkinovi blahopřál, stiskl mu
ruku a navrhoval, že ho dá odvézt domů. Současně požádal kohosi
v zákulisí, aby týmž vozem zajel k tetičce a poprosil ji, aby laskavě
ihned navštívila představení v dámském divadle.
„Ještě poslední otázka: nesvěřila vám teta náhodou, kde schovává valuty?“ vyzvídal neúnavný konferenciér a blahosklonně nabídl Kanavkinovi cigaretu a hořící zápalku. Ten si připálil a nějak
smutně se usmál.
„Nepochybuji o tom,“ pokračoval s povzdechem herec, „že ta stará držgrešle neprozradí ani ďáblovi, natož vlastnímu synovci, kde
má ulité peníze! No co se dá dělat, my už se pokusíme probudit v ní
lidské city. Kdoví, třeba ještě nepopraskaly všechny něžné struny
v její lichvářské duši. Mnoho štěstí, Kanavkine!“
A šťastný Kanavkin odjel. Herec se pak zeptal, netouží‑li ještě
někdo odevzdat valuty, ale nikdo se neozval.
„Jste podivíni, namouduši!“ utrousil nakonec, pokrčil rameny
a zmizel za oponou.
Světla pohasla, chvíli byla tma a vtom z dálky zazněl nervní tenor:
„Tam hroudy zlata leží, jež mi náležejí…“
Dvakrát za sebou následoval tlumený potlesk.
„To v dámském divadle některá panička odevzdává valuty,“ vyhrkl nečekaně zrzavý vousáč, který seděl vedle Nikanora Ivanoviče. A povzdychl si: „Jo, kdyby nebylo těch hus! Mám, kamaráde,
v Lianozově miliónové husy… Bojím se, že beze mě chcípnou. Husa
je bojovnej pták a přitom křehkej, potřebuje ošetření… Kdyby nebylo těch hus! Puškinem mě nikdo neoblafne…“ Aznovu zavzdychal.
Vtom se sál jasně rozzářil a ze všech stran se nahrnuli dovnitř
kuchaři v bílých čepicích a se sběračkami v rukou. Kuchtíci přivlekli kotel polévky a koš s nakrájeným černým chlebem. Diváci ožili.
 181 
Veselí kuchaři se proplétali mezi divadelními fanoušky, nalévali
polévku do misek a rozdávali chléb.
„Jen si dejte, hoši,“ volali, „a pak hezky odevzdejte valuty! Co
byste tu zbytečně tvrdli? Že se vám chce žrát tuhle šlichtu! Doma
byste si pořádně přihnuli a vůbec si dávali do nosu!“
„Proč ty ses tu vlastně usadil, tatíku?“ vyptával se nenuceně Bosého tlouštík kuchař s brunátným krkem a podával mu misku, kde
v řídké tekutině plaval opuštěný kapustový list.
„Nemám a hotovo!“ vykřikl hrozivě Nikanor Ivanovič. „Žádné
valuty nemám, chápeš?“
„Že nemáš?“ zaduněl kuchařův výhružný bas, „že nemáš?“ opakoval příjemný ženský hlas. „Nemáš, nemáš,“ zabručel nakonec
smířlivě a proměnil se v Praskovju Fjodorovnu.
Mateřsky třásla za rameno našeho pacienta, který hekal ze spaní.
Kuchaři se rázem rozplynuli, divadlo s oponou se kamsi propadlo
a Nikanor Ivanovič v slzách rozeznal nemocniční pokoj a dva muže
v bílých pláštích. Nebyli to dotěrní kuchaři, kteří vnucovali lidem
svoje rady, ale lékaři a s nimi Praskovja Fjodorovna, která držela v ruce místo misky talířek s připravenou injekční stříkačkou,
pokrytý gázou.
„Co je to za pořádek,“ stěžoval si trpce Bosý, zatímco mu píchali
injekci, „když nemám, tak nemám! Ať jim odevzdá valuty Puškin!
Nemám a hotovo!“
„Dobrá, dobrá,“ chlácholila ho dobromyslná Praskovja Fjodorovna, „kde nic není, ani smrt nebere.“
Nemocnému se po injekci ulevilo a usnul tvrdým bezesným
spánkem.
Ale jeho výkřiky vyvolaly neklid ve stodvacítce, kde se pacient probudil a začal hledat svou hlavu. Rovněž ve stoosmnáctce zneklidněl
neznámý Mistr, se založenýma rukama teskně pozoroval měsíc
a vzpomínal na bolestnou podzimní noc, poslední v jeho životě, pruh
světla pode dveřmi v jeho sklepním bytě a rozpuštěné ženské vlasy.
 182 
Ze stoosmnáctky se vzrušení přeneslo po balkóně k Ivanovi,
který se s pláčem probudil.
Ale lékaři brzy uklidnili vyšinuté pacienty, takže všichni postupně usínali. Nejdéle to trvalo Ivanovi. Spánek ho přemohl, až
když nad řekou svítalo. Po léku, který se mu rozlil po celém těle, ho
zaplavila uklidňující vlna. Cítil se lehký jako pírko a hlava se propadala do slastné dřímoty jako pod teplými závany větru. Poslední,
co vnímal, bylo ptačí štěbetání v lese před úsvitem. Ale i to utichlo
a Ivan ve snu viděl, jak už se slunce sklání nad Golgotou, obklíčenou
dvojitým řetězem vojáků…
 183 
16
Poprava
Slunce už se sklánělo nad Golgotou, obklíčenou dvojitým řetězem
vojáků.
Jízda, která před polednem zkřížila prokurátorovi cestu, docválala k hebronské městské bráně, kde jí proklestili cestu davem vojáci
kappadocké pěší kohorty. Rozprášili hloučky lidí, mezků a velbloudů a ala ostrým cvalem dorazila na křižovatku a zvedala sloupy
prachu. Tady se sbíhaly dvě cesty: jižní, která vedla do Betléma,
a severozápadní, jaffská. Jezdci se pustili po severozápadní cestě.
Kappadočtí stáli roztroušeni po kraji silnice a odháněli z ní karavany,
které pospíchaly na svátky do Jeruzaléma. Za vojáky kappadockého
oddílu se kupily houfy poutníků, kteří opustili svůj dočasný úkryt
v pruhovaných stanech, rozložených rovnou na trávě. Oddíl urazil asi
kilometrovou vzdálenost, když předhonil druhou kohortu Bleskové
legie, a po dalším kilometru dosáhl jako první úpatí Golgoty. Jezdci
seskákali z koní. Velitel je rozdělil do čet, které obsadily celé úpatí
nevysokého pahorku. Zůstal jediný volný přístup  od jaffské silnice.
Zakrátko dostihla cíle i druhá kohorta, vyšplhala o něco výš
a věncovitě obklíčila horu. Nakonec připochodovala centurie
pod velením Marka Krysobijce. Vojáci šli ve dvou řadách po obou
stranách silnice a uvnitř, s doprovodem tajné stráže, jeli na voze tři
odsouzenci. Na prsou měli bílé desky s nápisem „zločinec a buřič“
ve dvou jazycích  aramejsky a řecky.
Za vozem s odsouzenci následovaly další, naložené čerstvě
otesanými kůly a příčnými trámy, provazy, lopatami, vědry a sekyrami. Na těchto vozech jelo šest katů. Za nimi na koni centurio
Marek, velitel jeruzalémské chrámové stráže a muž v kápi, se kterým se Pilát krátce radil v setmělé palácové komnatě.
 184 
Průvod uzavíral řetěz vojáků a za nimi se hrnulo asi na dva tisíce
zvědavců, kteří se nezalekli pekelného žáru a toužili zhlédnout zajímavou podívanou. K nim se přidali zvědaví poutníci, které pouštěli
vcelku bez obtíží na konec průvodu. Průvod, provázený slabými
výkřiky hlasatelů, kteří stále ještě oznamovali, co před polednem
provolal Pilát, se vklínil na Golgotu.
Ala pustila všecky do druhé řady, a druhá centurie dovolila vystoupit nahoru pouze těm, kdo asistovali při popravě. Pak rychlým
manévrováním rozprášila dav kolem pahorku tak, že se zvědavci
octli mezi řetězem pěchoty shora a řetězem jízdy zdola a směli
sledovat popravu jen mezi volně rozestavěnými hlídkami pěšáků.
Od chvíle, kdy průvod stanul na úpatí kopce, uplynuly víc než tři
hodiny. Slunce už se chýlilo nad horu, ale nesnesitelné vedro trvalo.
Vojáci v obou řadách strádali horkem a umdlévali nudou. V duchu
proklínali tři lotry a ze srdce jim přáli brzkou smrt.
Malý velitel jízdy s oroseným čelem a v košili zčernalé potem
střežil jediný volný průchod na úpatí kopce. Občas zamířil k první
četě, nabíral do dlaní vodu, hltavě pil a smáčel si turban. Když se mu
ulevilo, znovu odcházel a měřil krátkými kroky sem a tam zaprášenou cestu, která vedla na pahorek. U pasu se mu houpal dlouhý
meč a poklepával na kožené šněrování sandálů. Velitel se snažil
ukázat vojákům příklad vytrvalosti, ale přece jen je litoval a dovolil
jim zbudovat pyramidy z kopí zaražených do země a pokrýt je bílými plášti. Pod těmito stany se Syřané skrývali před neúprosným
sluncem. Měchy se rychle vyprazdňovaly a jezdci z různých čet
chodili po řadě pro vodu do úvozu pod kopcem, kde v řídkém stínu
vyzáblých moruší skomíral v ďábelském horku zkalený potůček.
Tady stáli znuděně vodiči koní, drželi za uzdu zkrotlá zvířata a lovili
těkavý stín.
Únava vojáků i nadávky na adresu zločinců byly pochopitelné.
Prokurátorovy obavy, že by mohly v době poprav vypuknout v nenáviděném Jeruzalémě nepokoje, se naštěstí nepotvrdily. Míjela už
 185 
čtvrtá hodina popravy a mezi dvěma řetězy vojáků, pěchotou nahoře a jízdou na úpatí hory, nezůstal proti všemu očekávání ani jediný
divák. Slunce tak spalovalo dav, až jej zahnalo zpátky do města. Za
řetězem dvou římských centurií zbyli všeho všudy dva psi. Nikdo
nevěděl, komu patří ani jak se sem dostali. Také je trápilo horko,
takže leželi s vyplazenými jazyky, těžce oddechovali a nevěnovali
nejmenší pozornost zelenohřbetým ještěrkám, jediným bytostem,
které se nebály slunce a rejdily mezi rozpáleným kamením a neznámým plazivým bodláčím.
Nikdo se nepokoušel osvobodit odsouzence z rukou katanů
ani v Jeruzalémě, zaplaveném vojskem, ani tady, na obklíčeném
pahorku. Dav se vrátil do města, protože na téhle popravě nebylo
zhola nic zajímavého, a tam, v Jeruzalémě, už se konaly přípravy
k nadcházejícímu svátečnímu večeru.
Římská pěchota ve druhé řadě trpěla ještě víc než jízda. Centurio
Krysobijce pouze dovolil vojákům, aby odložili přílby a ovázali si
hlavu bílou rouškou namočenou ve vodě, ale přinutil je stát s kopím
v rukou. Sám v podobné roušce, ale nesvlažené, suché, přecházel
v blízkosti popravčí skupiny a neodepjal si ani lví tlamy z lisovaného stříbra, ani jílec s mečem a dýkou. Slunce do něho nemilosrdně
pražilo, ale jemu to zřejmě nevadilo. Při pohledu na lví tlamy na
jeho prsou přecházel zrak, protože stříbro jako by na slunci hořelo,
tak oslepovalo oči.
Na Krysobijcově zohaveném obličeji byste marně hledali stín
únavy nebo rozmrzelosti. Zdálo se, že tenhle obr je s to chodit sem
a tam celý den, noc a další den  zkrátka tak dlouho, jak vyžadují
okolnosti. Chodit s rukama založenýma za těžký, kovem pobitý
pás, střídavě přísně sledovat kříže s popravenými a řetěz vojáků
a lhostejně odhazovat špičkou huňatého koženého sandálu časem
vybělené lidské kosti nebo drobné oblázky, které se mu připletou
pod nohy.
 186 
Muž v kápi se uvelebil opodál křížů na třínohé stoličce a strnul
v blažené nečinnosti, jen občas z nudy rozhrábl proutkem písek.
Řekli jsme, že za kordonem vojáků nezůstal jediný divák, ale
tak docela to pravda není. Jeden vytrval, jenže ho nebylo odevšad
vidět. Nestál na stráni, kde byl jediný volný průchod a odkud se
dalo nejpohodlněji sledovat popravu. Krčil se na sráznějším a nepřístupnějším severním svahu zbrázděném výmoly a rozsedlinami,
kde se v úžlabině zachytil vyprahlé, bohem proklaté půdy křivičnatý fíkovník a pokoušel se tu vegetovat.
Právě pod tímhle keřem, který téměř neposkytoval stín, se krčil
jediný divák, který se přímo neúčastnil popravy. Seděl na balvanu
od začátku, to znamená už čtvrtou hodinu. Aby mohl zhlédnout popravu, zvolil si místo nikoli nejlepší, ale naopak nejméně výhodné.
I tak mohl ovšem za kordonem zahlédnout kříže a dvě oslnivé skvrny na centurionových prsou. A to muži, který zjevně toužil zůstat
téměř nepozorován a nikým nerušen, docela stačilo.
Před čtyřmi hodinami, na samém začátku popravy, se však
choval zcela jinak až příliš nápadně. Proto později změnil taktiku
a uchýlil se do ústraní.
Objevil se poprvé, sotva průvod vystoupil za řetěz vojáků na
horu. Působil dojmem opozdilce, těžce dýchal, nešel, ale běžel do
kopce, strkal se, a když zpozoroval, jak se před ním a před ostatními
uzavřel kruh, naivně se pokoušel proniknout mezi vojáky až k popravišti, kde už vysazovali odsouzence z vozů. Tvářil se, že neslyší
podrážděné okřikování, a vysloužil si těžký úder tupým koncem
kopí do prsou. Uskočil stranou a vyrazil ze sebe spíš zoufalý než
bolestný výkřik. Vojáka, který ho udeřil, obdařil lhostejným kalným
pohledem člověka, který necítí fyzickou bolest.
S rukou na prsou oběhl kopec a přitom pokašlával a nemohl
popadnout dech. Pokoušel se usilovně objevit na severním svahu
skulinu v kordonu, kudy by se dalo proklouznout. Ale bylo pozdě,
kruh se uzavřel. Muž se zoufalým výrazem se musel vzdát naděje,
 187 
že pronikne k vozům, ze kterých už skládali kříže. Podobné pokusy
by k ničemu nevedly. Nejvýš by ho mohli chytit a zatknout, a to by
zmařilo jeho plány.
Proto se nakonec ukryl v nedaleké puklině, kde bylo klidněji
a nikdo ho nerušil.
Teď muž s černou bradkou a očima zanícenýma od slunce a nespavosti seděl na balvanu a očividně trpěl. Chvílemi vzdychl, rozhaloval kdysi jasně modrý a teď putováním obnošený špinavě šedý
tallis a obnažoval prsa poznamenaná úderem kopí, po nichž stékal
špinavý pot. Občas vysílal trpitelský pohled k obloze a pozoroval
tři supy, kteří už hezkou chvíli kroužili ve výšce v předtuše brzké
hostiny, nebo se zaryl očima do žluté půdy a sledoval polorozpadlou
psí lebku, kolem níž se honily ještěrky.
Jeho utrpení bylo tak velké, že občas mluvil sám se sebou.
„Ó, já hlupák,“ drmolil, kymácel se na balvanu v návalu hluboké
bolesti a drásal si nehty osmahlou hruď, „já hlupák, počínám si jak
pošetilá ženská, jako zbabělec! Bláto jsem, a ne člověk!“
Ztichl, pokýval hlavou, přihnul si z dřevěné láhve teplé vody
a s novou energií se chápal střídavě nože, který měl ukryt pod tallisem na prsou, nebo pergamenového svitku, ležícího před ním na
balvanu spolu s dřívkem a kalamářem, v němž se černala tuš.
Na pergamenu už bylo zaznamenáno:
„Minuty ubíhají a já, Matouš Lévi, jsem na Golgotě a smrt stále
nepřichází!“
Dále:
„Slunce se už sklání k obzoru a smrt ne a ne přijít.“
Teď Matouš zapsal zaostřeným dřívkem zoufale:
„Bože! Proč se na něho hněváš? Sešli mu smrt.“
Dopsal, bezmocně zavzlykal a znovu si nehty drásal hruď.
Příčinou jeho zoufalství bylo hrozivé neštěstí, které je s Ješuou
stihlo, a kromě toho těžká chyba, které se on, Matouš, podle svého
mínění dopustil. Předevčírem za dne byli oba hosty u jistého zeliná-
 188 
ře v Betánii blízko Jeruzaléma. Hostiteli se neobyčejně zamlouvalo
Ješuovo kázání. Celé ráno oba pracovali na zahradě a pomáhali
hospodáři a za večerního chládku se chystali do Jeruzaléma. Ale
Ješua měl najednou naspěch, prohlásil, že musí ve městě vyřídit
jistou neodkladnou záležitost, a odešel k polednímu sám. V tom
spatřoval Matouš svou první chybu. Proč ho jen pouštěl samotného!
Večer se Matouš do města nevypravil. Sklátila ho totiž nečekaně
zákeřná choroba. Roztřásla ho zimnice, tělo měl v jednom ohni,
zuby mu drkotaly a pořád by jen pil. V takovém stavu se nemohl
vydat na cestu. Svalil se na houni v zelinářově kůlně a ležel tak do
pátečního rána, kdy nemoc zmizela stejně rychle, jako se objevila.
Přestože se cítil sláb jako moucha a kolena se mu třásla, rozloučil se
poháněn zlou předtuchou s hospodářem a zamířil do Jeruzaléma.
Zde se dověděl, že ho zlé tušení nezklamalo. Tísnil se v davu a slyšel,
jak prokurátor vyhlašuje rozsudek.
Když odsouzence odváželi na Golgotu, Matouš běžel podél řady
vojáků spolu se zástupem zvědavců a snažil se dát Ješuovi nenápadně najevo, že on, Matouš, ho neopustil na jeho poslední cestě, že
je tu s ním a modlí se, aby smrt skosila Ješuu co možná nejdřív. Ale
ten upíral pohled do dálky, kam ho odváželi, a Matouše samozřejmě
neviděl.
Asi půl kilometru za městem, když se Lévi marně snažil prodrat
až k vojákům, bleskl mu náhle hlavou prostý a přitom geniální
nápad. Jak byl prchlivý, vzápětí se v duchu častoval nejhoršími
kletbami, že ho něco podobného nenapadlo dřív. Řetěz vojáků nebyl neprostupný, mezi jednotlivci byly mezery. Při velké hbitosti
a přesném odhadu se dalo shrbeně proklouznout mezi dvěma
vojáky, proniknout až k vozu a zbavit svého přítele utrpení.
Stačil by mžik, aby bodl Ješuu nožem do zad a zvolal: „Ješuo!
Zachránil jsem tě a odcházím společně s tebou! Já, Matouš, tvůj
jediný a věrný učedník!“
 189 
Kdyby mu Bůh milostivě dopřál ještě další minutu, stačil by si
vrazit nůž do prsou a vyhnout se tak ukřižování. Ostatně, tahle poslední myšlenka bývalého výběrčího daní pramálo znepokojovala.
Bylo mu lhostejné, jak umře. Přál si jen jedno: aby Ješua, který
v životě neublížil ani kuřeti, netrpěl.
Plán nebyl špatný, ale ke své velké smůle Matouš neměl u sebe
nůž a v kapse ani vindru.
Prodral se davem a rozzuřen sám na sebe běžel zpátky do města.
V jeho rozpálené hlavě se míhala jediná horečná myšlenka: jak neprodleně, jakýmkoliv způsobem získat nůž a jak dohonit průvod.
Doběhl tryskem k městské bráně, proplétal se proudem karavan,
které město hodlalo vstřebat, a vtom uviděl po levé straně otevřený
krámek, kde prodávali chléb. Těžce dýchal, jak pádil po rozžhavené
cestě, ale ovládl se. Vešel důstojně do krámku, pozdravil pekařku,
která stála za pultem, a požádal, aby mu podala s police vrchní
bochník, který se mu bůhvíproč nejvíc zamlouval. Sotva se pekařka
otočila zády, spěšně, beze slova sebral z pultu dlouhý nůž na chleba,
ostrý jako břitva, a vyběhl z krámku. Lepší nástroj si nemohl přát.
Zanedlouho jste ho mohli znovu vidět na jaffské silnici. Ale průvod zatím zmizel v dálce. Matouš se dal do běhu. Občas se svalil
rovnou do prachu a ležel chvíli nehnutě na cestě, aby nabral dechu,
k údivu všech, kdo tudy projížděli na mezcích nebo šlapali pěšky
do Jeruzaléma. Slyšel, jak mu srdce poplašeně tluče nejen v prsou,
ale i v hlavě a v uších. Sotva popadl dech, znovu vyskočil a pádil dál
stále pomaleji. Když konečně zpozoroval v dálce blýskavý dlouhý
průvod, došly mezitím přední řady k úpatí hory.
„Ó Bože,“ zasténal, neboť věděl, že je pozdě. A bylo.
Po čtyřech hodinách dosáhlo Matoušovo utrpení vrcholu. V záchvatu zuřivosti vyskočil z balvanu, mrštil na zem zbytečně ukradený nůž, rozdupal láhev a zůstal bez vody, strhl z hlavy kefi, rval
si řídké vlasy a proklínal sám sebe.
 190 
Vykřikoval nesmyslná slova, ryčel, odplivoval si a zostouzel svého
otce i matku, která přivedla na svět hlupáka. Když poznal, že kletby
ani nadávky nepomáhají a že sluneční výheň neslábne, sevřel vyschlé pěsti a zamžoural na oblohu, do slunce, které slézalo níž a níž,
prodlužovalo stíny a chystalo se klesnout do Středozemního moře.
Prosil Boha o zázrak, hned tady, na místě. Žádal, aby neprodleně
seslal Ješuovi smrt.
Otevřel oči a viděl, že situace na kopci zůstává nezměněná, jen
oslnivé skvrny na centurionových prsou pohasly. Slunce vysílalo
paprsky do zad ukřižovaným, obráceným tváří k Jeruzalému. Tehdy
Matouš zvolal hlasem velikým:
„Proklínám tě, Bože!“
Sípavě dokazoval, že se utvrdil v boží nespravedlnosti, a proto
odmítá dál věřit.
„Jsi hluchý!“ syčel. „Kdybys nebyl, uslyšel bys mě a skolil ho na
místě!“
S přimhouřenýma očima čekal, kdy z nebe sejde blesk a usmrtí
jeho samého. Ale to se nestalo. Se zavřenými víčky chrlil dál k nebi
jedovatá a rouhavá slova. Vykřičel své zklamání a volal, že existují
jiní bohové a náboženství. Ano, jiný bůh by nedopustil, aby člověk
jako Ješua byl spalován sluncem na kříži.
„Mýlil jsem se!“ křičel chraplavě. „Ty jsi bůh zla! Nebo tě už docela zaslepil kouř z chrámových kadidelnic a tvoje uši už odvykly
naslouchat a vnímají jen hlahol kněžských trub? Nejsi všemohoucí
Bůh! Jsi černý bůh! Proklínám tě, bože lotrů, jejich vůdce a ochránce!“
Vtom ucítil na tváři závan větru a cosi mu zašelestilo pod nohama. Znovu zadul vítr, Matouš otevřel oči a zpozoroval, že se všecko
kolem změnilo. Nevěděl, má‑li to přičítat svým kletbám nebo jiným
okolnostem. Slunce zmizelo ještě dřív, než stačilo utonout v moři
jako každý večer. Pohltil je bouřkový mrak, který se nezadržitelně
a výhružně blížil od západu: měl bílé zpěněné okraje a černé kou-
 191 
řové břicho mu žlutavě zářilo. Občas zabrblal a vyplázl ohnivý jazyk.
Náhle se zvedl vichr a hnal po jaffské silnici a vyprahlém údolí nad
stany poutníků sloupy prachu.
Matouš ztichl a přemítal, nakolik blížící se bouře zasáhne do
osudu nešťastného Ješuy. Při pohledu na ohnivé jazyky, které
lízaly mrak, prosil Boha, aby blesk uhodil do Ješuova kříže. Kajícně
vzhlížel k cípu modré oblohy, dosud nepozřené černí, kde si supi
lehali na křídlo, aby ušli bouři. Napadlo ho, že se se svými kletbami
nerozumně unáhlil: teď ho Bůh nevyslyší.
Stočil pohled k úpatí hory a soustředil se na místo, kde stál
rozptýlený jezdecký pluk. Zpozoroval, že se tam něco děje. Shora
mohl dobře sledovat, jak vojáci pobíhají sem a tam, vytahují do
země zaražená kopí a přehazují si přes ramena pláště. Vodiči koní
klusali po cestě a vedli zvířata za uzdu. Bylo zřejmé, že pluk se
chystá odtáhnout. Matouš si chránil dlaní obličej před bodavým
prachem, odplivoval si a úporně přemýšlel, co to znamená. Pohlédl
vzhůru a rozeznal postavu v nachovém vojenském plášti, jak šplhá
k popravišti. Srdce bývalého výběrčího daní se sevřelo radostnou
předtuchou brzkého konce.
Muž, který vystupoval na pahorek, byl velitel kohorty a právě
přijel na koni z Jeruzaléma, provázen kurýrem. Utrpení provinilců
trvalo už téměř pět hodin. Na Krysobijcův pokyn se řetěz vojáků
rozestoupil a centurio vzdal tribunovi čest. Příchozí ho odvedl
stranou a něco mu pošeptal. Centurio mu znovu vzdal čest a zamířil
k popravčí skupině, která posedávala na kamenech u paty křížů.
Tribun vykročil směrem k muži, který seděl na třínohé stoličce,
a ten mu šel zdvořile vstříc. Také jemu tribun cosi polohlasně sdělil
a oba se blížili ke křížům. Připojil se k nim velitel chrámové stráže.
Krysobijce štítivě pohlédl na špinavé cáry, které nedávno sloužily
zločincům za oděv a teď tu ležely na zemi, protože si je kati odmítli
rozebrat. Ukázal na dva z nich a poručil:
„Za mnou!“
 192 
Z nejbližšího kříže k nim dolétla chraplavá nesmyslná písnička.
Ukřižovaný Hestas po třech hodinách zešílel z much a slunečního
žáru a teď tiše prozpěvoval cosi o vinné révě. Občas pohnul hlavou
pokrytou čalmou a mouchy líně odlétaly z jeho obličeje, ale hned
se zas vracely.
Dismas na druhém kříži trpěl víc než druzí dva. Neztratil vědomí
a pravidelně se oháněl hlavou hned nalevo, hned napravo a snažil
se setřást mouchy.
Nejlíp se dařilo Ješuovi. Hned první hodinu ho obestřely mrákoty, upadl do bezvědomí a hlava v rozvázané čalmě poklesla. Mouchy
a ovádi ho obsypali tak hustě, až se mu obličej ztrácel pod černou
pohyblivou maskou. Ve slabinách, na břiše a pod paždím se usadili
vypasení ovádi a vysávali žluté, obnažené tělo.
Na pokyn muže v kápi jeden kat zvedl kopí a druhý přinášel
vědro a houbu. První poklepal vztyčeným kopím Ješuovi nejdřív
po jedné, pak po druhé ruce, vypjaté a přivázané ke kříži. Tělo s vystouplými žebry se zachvělo. Kat mu přejel tupým koncem kopí
po břiše. Ješua zvedl hlavu, mouchy s bzukotem odlétly a objevila
se tvář opuchlá od tisícerých muších bodnutí, s naběhlými víčky,
změněná k nepoznání.
Násilím otevřel oči a pohlédl dolů. Jeho obvykle jasné oči byly
zakalené.
„Ha‑Nocri!“ oslovil ho kat.
Ješua pohnul odulými rty a otázal se chraplavým, lotrovským
hlasem:
„Čeho si žádáš? Proč jsi ke mně přistoupil?“
„Pij,“ nařídil kat a zvedl k jeho rtům kopí s namočenou houbou.
V Ješuových očích se kmitl radostný záblesk, umírající přitiskl rty
k houbě a lačně sál vodu. Ze sousedního kříže se ozval Dismasův
hlas:
„To je nespravedlnost! Jsem zrovna takový buřič jako on!“
 193 
Dismas se vypjal, ale nemohl se pohnout: jeho ruce na třech
místech svíraly provazy. Vtáhl břicho, zaryl nehty do dřeva kříže,
hlavu obrácenou k Ješuovi, a oči mu nenávistně planuly.
Vtom oblak prachu zahalil popraviště a silně se setmělo. Sotva
se prach rozptýlil, zvolal centurio:
„Mlč, ty tam na druhém kříži!“
Zločinec utichl. Ješua odtrhl rty od namočené houby a snažil se,
aby jeho hlas zněl vlídně a přesvědčivě. Místo toho však zachroptěl:
„Dej mu napít!“
Valem se stmívalo. Mrak zakryl už celou polovinu oblohy a plul
k Jeruzalému. Napřed bílé kadeřavé obláčky a za nimi se valil černý
kolos napitý vláhou a obtížený blesky. Přímo nad Golgotou se obloha rozsvítila a zaburácel hrom. Kat sňal houbu z kopí.
„Blahořeč velkodušnému vladaři!“ zašeptal obřadně a pomalým
pohybem bodl Ješuu do srdce. Ten sebou škubl a zašeptal:
„Vladař…“
Vytrysklá krev mu stékala po břiše, spodní čelist se křečovitě
zachvěla a hlava bezvládně klesla.
Když zahřmělo podruhé, kat napájel Dismase a pak ho s týmiž
slovy „Blahořeč vladaři!“ usmrtil.
Pomatený Hestas polekaně vykřikl, když uviděl před sebou kata,
ale sotva se houba dotkla jeho rtů, zaryčel a zakousl se do ní. Zanedlouho i jeho tělo bezvládně skleslo, nakolik to dovolovaly provazy.
Muž v kápi šel katovi a centurionovi v patách a za ním velitel
chrámové stráže. První se zastavil u nejbližšího kříže, pozorně si
prohlédl zkrvaveného Ješuu, dotkl se bílou rukou jeho chodidla
a oznámil svým společníkům:
„Je mrtev.“
Totéž se opakovalo u ostatních dvou křížů.
Poté tribun pokynul centurionovi, otočil se a sestupoval z kopce
spolu s velitelem chrámové stráže a s mužem v kápi. Smrklo se
a blesky brázdily černou oblohu. Náhle z ní vyšlehl plamen a centu-
 194 
rionův pokřik: „Vyklidit pozice!“ zanikl v hromovém rachotu. Rozradostnělí vojáci se dali na útěk a v běhu si naráželi přílby.
Tma zaplavila Jeruzalém.
Nečekaný liják zastihl centurii v polovině kopce. Déšť se spustil
tak prudce, že v patách prchajícím se řítily vodopády.
Vojáci klouzali, padali na rozmoklé hlíně a pospíchali na rovnou
silnici, kudy pádila k městu na kůži promočená jízda a téměř se
ztrácela v dešťové cloně. Netrvalo dlouho a v bouřkovém, dešťovém
a bleskovém oparu zůstal na kopci jediný člověk.
Pohrával si s nadarmo ukradeným nožem, nohy mu ujížděly na
kluzkých útesech, snažil se zachytit, kde se dalo, chvílemi lezl po
kolenou a mířil ke křížům. Občas zmizel v hustém šeru a hned nato
byl ozářen mihotavým světlem.
Prodral se až ke křížům, brodil se po kotníky vodou, strhal ze
sebe ztěžklý, promáčený tallis a jen v košili padl k Ješuovým nohám.
Přeřezal provazy, které obepínaly kotníky, vystoupil na spodní
příčný trám, objal Ješuu a uvolnil mu ruce. Nahé mokré tělo povalilo Matouše na zem. Lévi už si je chtěl přehodit přes rameno,
ale v poslední chvíli se zarazil. Nechal je ležet se zvrácenou hlavou
a rozhozenýma rukama na zemi ve vodě a rozběhl se k ostatním
křížům: nohy mu klouzaly v mazlavé břečce. Přeřezal provazy a dvě
další těla dopadla na zem.
Za několik minut zbyla nahoře na kopci jen dvě mrtvá těla a tři
prázdné kříže. Déšť bičoval mrtvoly a otáčel s nimi.
Matouše a Ješuovo tělo byste v tu dobu na vrcholku Golgoty
marně hledali.
 195 
17
Bláznivý den
Hned nazítří po neblahém představení, totiž v pátek ráno, celý personál Varieté, to jest hlavní účetní Vasilij Stěpanovič Lastočkin, dále
dva účtaři, tři písařky, obě pokladní, posílkáři, uvaděči a uklízečky 
zkrátka všichni, kdo byli ve službě, místo obvyklé činnosti byli vyložení v oknech směřujících do Sadové ulice a sledovali, co se děje
dole před branami Varieté. Postupovala tu hlemýždím tempem dvojitá, několikatisícová fronta, která se táhla až na Kudrinské náměstí.
V čele stálo asi dvacet šmelinářů, chvalně známých v moskevských
divadelních kruzích.
Ve frontě to vřelo, až se kolemjdoucí zastavovali, a na pořadu byly
vzrušující historky o včerejší neobvyklé seanci černé magie. Tyto
historky zcela vyváděly z míry účetního Vasilije Stěpanoviče, který
večer nebyl v divadle. Biletáři vykládali neuvěřitelné věci, například
že po včerejším senzačním představení některé dámy běhaly polonahé po ulici a podobně. Skromný a zakřiknutý Lastočkin jenom
překvapeně mrkal, když se dovídal o všech těch divech, a zaboha
nevěděl, co má podniknout. Přitom bylo na něm, aby zasáhl jako
služebně nejstarší z celého osazenstva Varieté.
Kolem desáté fronta zájemců o lístky nabobtnala do té míry, že se
o ní doslechli na milici a s překvapivou rychlostí vyslali jednak pěší,
jednak jízdní hlídky, aby udržovaly pořádek, což se jim částečně
podařilo. Přesto spořádaně se vinoucí kilometrový had fronty už
sám o sobě představoval velké pokušení a vzbuzoval údiv občanů
v Sadové ulici.
To všecko se odehrávalo venku, ale i uvnitř v divadle vládl
nepopsatelný zmatek. Od časného rána v Lotrovově, Rimského
a Varenuchově kanceláři, jakož i v účtárně a pokladně nepřetržitě
 196 
vyzváněly telefony. Lastočkin se zpočátku různě vymlouval, stejně
jako pokladní, biletáři cosi mumlali do telefonu a pak už se všichni
vzdali, protože na dotazy, kde je Lotrov, Varenucha a Rimský nikdo
z nich nedovedl dát uspokojivou odpověď. Nejdřív odbývali tazatele
sdělením, že Lotrov je doma, ale na druhém konci linky namítali, že
volali do bytu a tam jim tvrdili, že je v divadle.
Jednou volala jakási rozčilená dáma a dožadovala se Rimského.
Když jí navrhovali, aby zavolala jeho ženě, odpověděla s pláčem,
že ona je jeho žena a Rimský nikde. Začalo se dít něco nepochopitelného. Uklízečka už zatím hbitě roznesla, že když šla do ředitelovy
kanceláře uklízet, našla dveře dokořán, všechny lampy rozsvícené,
rozbité okno do parku, povalené křeslo a jinak prázdno.
Po desáté hodině vtrhla do Varieté madam Rimská, usedavě
plakala a lomila rukama. Vykolejený Lastočkin nevěděl, co jí má
poradit. V půl jedenácté se dostavily vyšetřovací orgány. Jejich
první a oprávněná otázka zněla:
„Co se to u vás děje, soudruzi? O co jde?“
Srocené osazenstvo ucouvlo a vystrčilo dopředu bledého a rozčileného Vasilije Stěpanoviče. Nezbývalo než kápnout božskou
a přiznat, že celé vedení Varieté, totiž umělecký ředitel, administrativní ředitel a administrátor zmizeli neznámo kam a jsou až dosud
nezvěstní, dále že konferenciéra hned včera po představení odvezli
na psychiatrickou kliniku a že, stručně řečeno, včerejší představení
bylo přímo skandální.
Vzlykající madam Rimskou jakž takž uklidnili a odvezli domů.
Orgány nejvíc zaujala výpověď uklízečky o nepořádku v Rimského
kanceláři. Zaměstnanci byli vyzváni, aby se vrátili na svá místa
a dali se do práce. Zanedlouho se v budově Varieté objevila pátračka
provázená statným hafanem popelavé barvy, se špičatýma ušima
a chytrým pohledem. Mezi zaměstnanci Varieté se okamžitě začalo
šuškat, že pes není nikdo jiný než slavný Trumf. A byl to opravdu on. Jeho chování všecky překvapilo. Sotva vběhl do ředitelské
 197 
kanceláře, zavrčel, vycenil mohutné zažloutlé tesáky a pak si lehl
na břicho a s napůl smutným, napůl zuřivým výrazem v očích se
plazil k rozbitému oknu. Chvíli otálel, pak se odhodlaně vyhoupl na
parapet, zvedl špičatý čumák a začal divoce a vztekle výt. Nechtěl
slézt dolů, vrčel, trhal sebou a pokoušel se skočit z okna.
Vyvedli ho z kanceláře a pustili do vestibulu, odkud vyběhl
hlavním vchodem na ulici a dovedl své průvodce až na stanoviště
taxíků, kde ztratil stopu. Pak Trumfa odvezli.
Vyšetřovací orgány se usídlily ve Varenuchově kanceláři, kam
si předvolávaly postupně všecky zaměstnance Varieté, kteří byli
svědky včerejších výtržností během představení. Dodejme, že
vyšetřovatelé museli na každém kroku překonávat nepředvídané
potíže: nit se každou chvíli přetrhla.
Byly vytištěny plakáty? Byly. Ale přes noc je přelepili novými
a teď si je hledejte po všech čertech! Nedochoval se ani jediný.
Odkud se vzal zmíněný mág? Kdoví. Dá se ovšem předpokládat, že
s ním byla uzavřena smlouva?
„Pravděpodobně ano,“ koktal rozčilený Lastočkin.
„V tom případě musela smlouva projít účtárnou?“
„Nepochybně,“ odpověděl vzrušeně Vasilij Stěpanovič Lastočkin.
„A kde tedy je?“
„Prostě není,“ přiznal účetní, nápadně zbledl a bezradně rozhodil
rukama.
Skutečně, ani v účtárenských spisech, ani u ředitele, ani u Lotrova či Varenuchy nebylo nejmenší stopy po nějaké smlouvě.
Jakže se jmenoval mág? Lastočkin neví, nebyl včera na představení. Biletáři se nepamatují. Pokladní svraštila čelo, chvíli usilovně
přemýšlela a nakonec řekla:
„Wo… Mně se zdá, že Woland.“
A co když ne? Možná že ne Woland, ale Faland.
Prokázalo se, že v oddělení pro registraci cizinců o žádném mágu
Wolandovi nebo Falandovi jakživi neslyšeli.
 198 
Posílkář Karpov přišel se zprávou, že mág se údajně ubytoval
u Lotrova. Samozřejmě tam hned zajeli  ale po kouzelníkovi ani
památky. Lotrova rovněž nezastihli. Posluhovačka Gruňa zmizela
neznámo kam. Dokonce předseda domovní správy je fuč a tajemník
Proležněv jakbysmet!
Provalilo se cosi neslýchaného: vedoucí pracovníci divadla jako
by se do země propadli, včera se odehrálo skandální představení,
ale kdo v něm vystupoval a z čího podnětu, to zůstalo záhadou.
Zatím se schylovalo k poledni, kdy se měla otevřít pokladna.
O tom přirozeně nemohlo být ani řeči! Na dveřích Varieté pohotově
vyvěsili ceduli s oznámením: „Dnešní představení odpadá.“ Frontou
proběhlo vzrušení, šířilo se od čela, časem utichlo a had se začal
rozpadávat. Přibližně za hodinu byla Sadová jako vymetená. Orgány se odebraly na jiné místo, aby zde pokračovaly ve vyšetřování,
personál poslaly domů  zůstala jen služba  a budovu uzamkly.
Účetní Lastočkin měl splnit dva úkoly:
Za prvé zajet do Komise pro estrády a masovou zábavu a referovat zde o včerejších událostech, za druhé navštívit finanční odbor
a odevzdat včerejší výtěžek, tj. 21 711 rublů.
Přesný a svědomitý Vasilij Stěpanovič zabalil peníze do novinového papíru, převázal balíček motouzem, strčil do aktovky
a znalý předpisů nešel na autobus nebo na tramvaj, ale zamířil ke
stanovišti taxíků.
Sotva šoféři tří taxíků zahlédli zákazníka, jak spěchá s nabitou
aktovkou, všichni tři mu ujeli před nosem s prázdným vozem a ještě
se bůhvíproč rozdurděně ohlíželi.
Účetní zůstal stát jako solný sloup a lámal si hlavu, co by to mělo
znamenat.
Asi za tři minuty se přihnal prázdný taxík a šofér se zamračil,
sotva uviděl pasažéra.
„Jste volný?“ zeptal se Vasilij Stěpanovič a nechápavě si odkašlal.
 199 
„Ukažte nejdřív peníze,“ zahučel vztekle taxikář a díval se stranou.
Užaslý Lastočkin sevřel drahocennou aktovku pod paží, vytáhl
z náprsní tašky pětku a ukázal mu ji.
„Nepojedu!“ prohlásil úsečně šofér.
„Promiňte…,“ vykoktal účetní, ale taxikář ho přerušil:
„Máte třírublovky?“
Naprosto zmatený Lastočkin vylovil dvě třírublové bankovky
a zamával jimi šoférovi před nosem.
„Sedněte si,“ vybafl taxikář a bouchl do ručičky taxametru tak
prudce, že ji div neulomil. „Jedem.“
„Copak nemáte nazpátek drobné?“ vyzvídal nesměle účetní.
„Mám plnou kapsu drobných!“ obořil se na něj taxikář a v zrcátku se objevily jeho oči podlité krví. „To je dneska už třetí případ!
Kamarádům se stalo něco podobnýho. Nějakej hajzl mi strčí pětku
a já mu vrátím čtyři padesát. Vyleze, neřád. Za chvilku koukám
a místo pětky mám v kapse nálepku od minerálky!“ a jadrně zaklel.
„Nebo jinej případ za Zubovskou. Chlap mi vrazí pětku a já mu
dám nazpátek tři ruble. Odejde, mrknu do peněženky a vtom vám
odtud vylítne včela a píchne mě do prstu. Krucinál fagot…,“ taxikář
znovu zaklel. „A pětka je v čudu. Prej včera v tomhletom Varieté (následovala neslušná slova) nějakej kouzelník, syčák jeden, prováděl
kouzla s desetirublovkami (neslušná slova)…“
Účetní oněměl, krčil se na sedadle a tvářil se, jako by slovo „Varieté“ slyšel poprvé. Přitom si v duchu pomyslel: No tohle!…
Když dojeli na místo, šťastně zaplatil, vešel do budovy a zamířil
po chodbě k předsedově kanceláři, ale už cestou poznal, že přišel
nevhod. V sídle estrádní komise panoval zvláštní horečný shon.
Kolem účetního se mihla posílkářka s vykulenýma očima a šátkem
posunutým do týla.
„Není tam a není! Není, lidičky zlatí!“ volala a obracela se neznámo ke komu, „sako a kalhoty jsou na místě, ale v saku nikdo není!“
 200 
Zmizela v nejbližších dveřích a hned nato se z nich ozval řinkot
rozbitého nádobí. Ze sekretariátu se vyřítil vedoucí prvního odboru,
Lastočkinův známý, ale byl natolik rozčilen, že účetního nepoznal
a zmizel jako stín.
Udivený Vasilij Stěpanovič došel až ke dveřím sekretariátu,
umístěného v předpokoji kanceláře předsedy komise, a definitivně
zkoprněl.
Za zavřenými dveřmi burácel hrozivý hlas, který nepochybně
patřil Prochoru Petroviči, předsedovi komise.
Meje snad někomu hlavu? blesklo popletenému účetnímu. Ohlédl
se a uviděl ležet v koženém křesle s hlavou zvrácenou na opěradlo
a s nohama nataženýma téměř do poloviny místnosti sekretářku
Prochora Petroviče  půvabnou Annu Richardovnu. Poškubávala
promáčeným kapesníčkem a usedavě plakala.
Celou bradu měla zamazanou od rtěnky a po broskvových tvářích jí stékaly z řas černé potůčky rozteklé barvy.
Když zpozorovala, že někdo vešel, vyskočila, vrhla se účetnímu
vstříc, zaryla mu nehty do klop kabátu, cloumala jím a volala:
„Sláva bohu! Konečně se našel aspoň jeden hrdina! Všichni ostatní se rozutekli, zradili! Pojďme rychle k němu, já už si nevím rady!“
a s brekem ho táhla do předsedovy kanceláře.
Sotva Lastočkin překročil práh, leknutím upustil aktovku a myšlenky se mu v hlavě zmátly. A bylo věru proč.
Za obrovským psacím stolem, na kterém trůnil masívní kalamář,
seděl pánský oblek a suchým perem jezdil po papíře. Měl vázanku,
z kapsičky mu vykukovalo plnicí pero, ale nad límcem scházel krk
a hlava a z manžet nečouhaly ruce. V pracovním zápalu vůbec nevnímal okolní zmatek. Jakmile zaslechl, že kdosi vešel, zvrátil se na
opěradlo křesla a nad límcem zahřměl účetnímu dobře známý hlas
Prochora Petroviče:
„Co je? Nevidíte na dveřích cedulku, že nikoho nepřijímám?“
Půvabná sekretářka lomila rukama a vřískala:
 201 
„Jen se podívejte! Není tady! Vraťte mi ho zpátky, vraťte mi ho
zpátky!“
Vtom kdosi vstrčil hlavu do dveří, ale s jeknutím ucouvl. Účetní
cítil, jak se mu roztřásla kolena, a těžce dosedl na okraj židle, ale
nejdřív duchapřítomně zvedl aktovku. Anna Richardovna poskakovala kolem, ničila mu sako a vykřikovala:
„Vždycky jsem ho mírnila, když začal soptit. A teď to takhle
dopracoval!“ Rozběhla se k psacímu stolu a zvolala něžným melodickým hlasem, poněkud zastřeným pláčem:
„Prošo! Kde jste?“
„Kdo je u vás Proša?“ zeptal se nadutě oblek a ještě hlouběji se
zabořil do křesla.
„Nepoznává mě! Mě nepoznává, chápete?“ zavzlykala sekretářka.
„Žádám vás, abyste v úřední místnosti nedělala scény!“ vybuchl
zlostně proužkovaný oblek a rukávem si přisunul stoh čistých papírů se zjevným úmyslem je zaplnit příkazy.
„Ne, nemůžu se na to dívat, prostě nemůžu!“ zvolala Anna Richardovna, odběhla do své kanceláře a účetní Lastočkin za ní.
„Představte si, sedím tady u stolu,“ vykládala, držela ho za rukáv
a přitom se třásla rozčilením, „a najednou vám vběhne dovnitř kocour. Černý, mohutný jako medvěd. To se ví, křičím na něj: ‚Jedeš!‘
a on frnk! už byl venku. Namísto něj vejde neznámý tlusťoch s kocouří vizáží a povídá: ‚Občanko, proč křičíte na návštěvníky?‘ a hrne
si to rovnou k Prochoru Petroviči. Já za ním pochopitelně volám:
‚Zbláznil jste se?‘ Ale on zatím, drzoun jeden, vpadne dovnitř a usadí se proti Prochoru Petroviči do křesla. Náš předseda je dobrák
od kosti, ale nervózní, až bůh brání. Nezapírám, rozčilil se. Nemá
nervy v pořádku a dře jako kůň  zkrátka vyletěl. ‚Co sem lezete
bez ohlášení?‘ zařval. A ten obejda se vám rozvalil v křesle a povídá
s úsměvem: ‚Potřebuji s vámi projednat jistou záležitost…‘ Prochor
Petrovič znovu vybuchl: ‚Mám práci!‘ Na to tlusťoch odsekne:
‚Žádnou práci nemáte!‘ To je, co? Jen si pomyslete! To už přirozeně
 202 
Prochoru Petroviči došla trpělivost. ‚Co je to za pořádek?‘ vykřikl.
‚Vyveďte ho, mě může vzít čert!‘ Tlusťoch se jen uchechtl: ‚Proč ne!‘
A  tumáš! Než jsem stačila vykřiknout, po chlapíku s kocouřím
ksichtem ani památky a za stolem se… se… sedí oblek! A  á  á!“
zaúpěla Anna Richardovna a otevřela dokořán pusu, která už dávno
ztratila srdíčkovitý tvar. Pláčem se až zakuckala, ale pak se znovu
nadechla a začala mlít něco naprosto nesmyslného.
„Považte, on píše a píše! Člověk by z toho zešílel! Oblek, a telefonuje! Všichni se rozutekli jako zajíci!“
Vasilij Stěpanovič stál a chvěl se jako list. Ale vtom ho zachránil
milosrdný osud. Do sekretariátu vešla vyrovnaným, úředním
krokem milice v počtu dvou mužů. Při pohledu na ně se sekretářka
ještě zoufaleji rozeštkala a ukazovala rukou na dveře kanceláře.
„Víte co, nebudeme plakat, občanko,“ řekl klidně první a účetní
si uvědomil, že je tu zbytečný. Vyklouzl tiše ze sekretariátu a za
chvíli už byl na čerstvém vzduchu. V hlavě jako by mu řádil průvan,
hučelo tam jako v komíně a v hukotu si vybavoval útržky z vyprávění uvaděčů o včerejším kocourovi, který vystupoval v představení.
Heleme se! Není to náhodou náš kocour?
Když nepořídil v komisi, pečlivý Lastočkin se rozhodl zajít do
pobočky ve Vagaňkovské uličce. Aby se poněkud uklidnil, šlapal
celou cestu pěšky.
Městská estrádní pobočka sídlila ve staré vile s oprýskanou
omítkou v hloubi dvora a byla chvalně známá porfyrovými sloupy
dole ve vestibulu. Dnes ale nepřekvapovaly návštěvníka sloupy,
nýbrž to, co se dělo pod nimi.
Hlouček kupujících stál a nechápavě sledoval plačící slečnu, která seděla u stolku, kde se prodávala speciální estrádní literatura.
V daném okamžiku slečna nikomu nic z této literatury nenabízela
a na soucitné otázky pouze mávala rukou. Současně shora, zdola
i ze všech stran z každého oddělení pobočky zuřivě drnčelo nejméně dvacet telefonů.
 203 
Když se vyplakala, utřela si slečna oči, ale najednou sebou škubla
a zaječela hystericky:
„Už zase!“ A z ničeho nic spustila roztřeseným sopránem:
Nejkrásnější moře je Bajkal můj…
Na schodišti se objevil posílkář, komusi zahrozil pěstí a připojil
se k dívce ponurým bezvýrazným barytonem:
Nejkrásnější loď je na ryby bečka…
Přidaly se vzdálené hlasy, sbor sílil, až nakonec píseň hřměla ze
všech koutů pobočky. V nejbližší kanceláři č. 6, kde byla účtárna,
vynikal nad ostatní čísi mohutný, trochu vypitý bas. Jako doprovod
sloužila kulometná palba telefonních přístrojů.
Hej, severáku, jen do vlnek duj…,
burácel posílkář na schodišti.
Dívce tekly po tváři proudem slzy, snažila se zatnout zuby, ale
ústa se jí samočinně otvírala a dívka pokračovala o oktávu výš než
posílkář:
Ať krátkou pouť plavec přečká.
Oněmělé návštěvníky překvapovalo, že zpěváci roztroušení po
celé budově jsou dokonale sezpívaní, jako by stáli na jednom místě
a nespouštěli oči z neviditelného dirigenta.
Chodci ve Vagaňkovské uličce se zastavovali u zamřížovaných
vrat a divili se, jaké veselí to zavládlo v pobočce.
Sotva sbor přezpíval první sloku, naráz utichl jako mávnutím
dirigentovy taktovky. Posílkář tiše zaklel a odběhl.
 204 
Vtom se otevřely domovní dveře a dovnitř vešel muž v letním
kabátě, pod nímž čouhaly cípy bledého pláště, a s ním milicionář.
„Dělejte něco, doktore, proboha vás prosím!“ zaúpěla hystericky
dívka.
Na schodech se objevil tajemník pobočky, celý bez sebe hanbou
a vztekem, a koktal:
„Poslyšte, doktore, máme tu případ jakési davové hypnózy, takže je nutné…,“ ale nedokončil větu, začal polykat slova a najednou
zapěl tenorem: „Nejkrásnější moře…“
„Pitomec!“ stačila vykřiknout dívka, ale nevysvětlila, koho tím
míní. Místo toho vyrazila křečovitý trylek a rovněž spustila Bajkal.
„Ovládněte se! Nezpívejte!“ vyzýval lékař tajemníka.
Bylo vidět, že tajemník by dal nevímco za to, jen aby přestal
zpívat, ale nešlo to, a tak společně se sborem dolehl k uším chodců
v uličce jeho hlas, oznamující, že Bajkal je nejkrásnější moře.
Sotva dozněla sloka, dívka první dostala od lékaře dávku valeriánských kapek. Pak se lékař rozběhl k tajemníkovi a ostatním,
aby jim dal užívání.
„S prominutím, slečno,“ oslovil účetní dívku. „Nepřišel k vám
náhodou černý kocour?“
„Jakýpak kocour?“ odbyla ho zlostně dívka. „U nás v pobočce
sedí osel, abyste věděli!“ A dodala: „Ať to slyší, já to stejně všecko
vyzvoním,“ a vyprávěla, co se stalo.
Vyšlo najevo, že vedoucí městské pobočky, který podle dívčiných
slov definitivně pohřbil masovou zábavu, měl mánii zakládat nejrůznější kroužky.
„To aby si šplhnul nahoře!“ rozohnila se dívka.
Za jediný rok stačil založit literární kroužek, věnovaný osobnosti
a dílu Lermontova, dále šachový, pingpongový a jezdecký. Když se
blížilo léto, vyhrožoval, že založí kroužek veslařský a alpinistický.
„Najednou vám dneska vrazí dovnitř o polední přestávce a vede
za ruku nějakého šaška,“ vykládala dívka. „Bůhví kde ho vyhrabal,
 205 
chlap v kostkovaných kalhotách, s rozbitým skřipcem… hubu nakřivo, no jedna hrůza!“
Podle dívčina podání ho vedoucí představil všem, kdo obědvali
v závodní jídelně, jako věhlasného odborníka ve vedení kroužků
sborového zpěvu.
Tváře budoucích horolezců se zachmuřily, ale vedoucí všechny
hbitě povzbuzoval, aby se toho nebáli, a odborník byl samá legrace
a zapřísahal se, že zpěv zabere minimálně času a přitom má fůru
výhod.
Samozřejmě, jak sdělila dívka, první vyskočil Fanov a Kosarčuk,
největší vrtichvosti v pobočce, a oznámili, že se hlásí do kroužku.
Ostatní už věděli, že je sborový zpěv nemine, a tak nezbylo, než
aby se i oni přihlásili. Bylo dohodnuto, že budou zpívat v polední
přestávce, protože ve zbývajícím čase byli plně zaměstnáni Lermontovem a šachy. Vedoucí ve snaze jít příkladem ostatním prohlásil, že
má tenor. Všecko následující se odehrálo jako ve zlém snu.
Kostkovaný sbormistr zamečel:
„Do‑mi‑sol‑do!“ Přinutil největší ostýchavce, aby vylezli z koutů
za skříněmi, kde se snažili zachránit před zpěvem, Kosarčukovi
namluvil, že má absolutní sluch, začal fňukat a skuhravě prosil,
aby respektovali starého regenschoriho a zpěváka, poklepával si
ladičkou na prsty a žádal, aby spustili Bajkal.
A dopadlo to znamenitě. Kostkovaný skutečně rozuměl své
věci. Když dozpívali první sloku, prohlásil, že si na chvilku odskočí, a zmizel. Všichni se domnívali, že si skutečně jen odskočil. Ale
uplynulo deset minut, a on nikde. Osazenstvo pobočky zachvátila
radost  dirigent upláchl!
Najednou sami od sebe začali zpívat druhou sloku. Vedl je Kosarčuk, který možná neměl zrovna absolutní sluch, ale jen příjemný
vysoký tenor. Dozpívali, a sbormistr nikde! Pomalu se trousili na
svá místa, ale než dosedli, popadlo je to znovu a dali se proti své
vůli do zpěvu. Chtěli přestat, a nešlo to! Ztichli na pár minut a znovu
 206 
spustili. Chvíli byl klid a pak je to znova chytlo. To už si uvědomili,
že je postihla katastrofa. Vedoucí se zavřel do své kanceláře a div
se hanbou nepropadl!
Na tomto místě dívčino vyprávění skončilo  kapky nepomáhaly.
Za čtvrt hodiny u zamřížovaných vrat ve Vagaňkovské uličce zarazily náklaďáky a naložily celý personál pobočky v čele s vedoucím.
Sotva se první vůz zhoupl ve vratech a vyjel do uličky, zaměstnanci, kteří stáli na plošině a drželi se za ramena, už otvírali pusu a po
celé ulici se rozléhala populární píseň. Druhý náklaďák se přidal,
za ním třetí. To trvalo celou cestu. Chodci, kteří spěchali za svými
záležitostmi, se letmo ohlíželi a nezdáli se nijak zvlášť překvapeni,
protože měli za to, že nějaká parta jede za město na výlet.
Parta skutečně jela za město, ale ne na výlet, nýbrž na kliniku
profesora Stravinského.
Za půl hodiny doklopýtal naprosto zpitomělý účetní do finančního odboru v naději, že už se konečně zbaví erárních peněz. Poučen
minulou zkušeností, nakoukl nejdřív opatrně do podlouhlého sálu,
kde za skleněnými přepážkami se zlatými nápisy seděli úředníci.
Nezjistil žádné známky neklidu nebo nepořádku. Panovalo zde
ticho, jak se sluší v solidním podniku.
Strčil hlavu do okénka označeného Příjem, pozdravil se s neznámým úředníkem a zdvořile požádal o poukázku.
„Nač ji potřebujete?“ zajímal se muž u okénka.
Účetní se podivil.
„Jdu odevzdat tržbu. Já jsem z Varieté.“
„Okamžik,“ odpověděl úředník a zatáhl drátěnou mřížku.
To jsem blázen! pomyslel si Lastočkin. Jeho překvapení bylo
zcela oprávněné: poprvé v životě se mu stalo něco podobného.
Každému je notoricky známo, jak těžko se odněkud vydobývají
peníze, a vždycky se mohou vyskytnout nějaké komplikace. Ale za
třicet let služby účetní nepamatoval jediný případ, že by se někdo,
ať už právnická, či soukromá osoba, zpěčovala peníze přijmout.
 207 
Konečně se drátěná mřížka odsunula a Stěpan Vasiljevič se
znovu přitiskl k okénku.
„O jak velký obnos se jedná?“ vyptával se ho úředník.
„Jedenadvacet tisíc sedm set jedenáct rublů.“
„Oho!“ utrousil bůhvíproč ironicky muž a podal účetnímu zelený
papírek.
Lastočkin mžikem vyplnil příslušné rubriky přesně podle
předpisu a opatrně uvolnil provázek na balíčku. Když svůj náklad
rozbalil, zatmělo se mu před očima a bolestně zahýkal.
Před jeho vyděšenými zraky se míhaly cizí bankovky: byl tu
svazek kanadských dolarů, anglických liber, holandských guldenů,
lotyšských lat, estonských korun…
„To je jeden z těch kouzelníků z Varieté!“ zahřměl nad strnulým
účetním hrozivý hlas a Vasilije Stěpanoviče na místě zatkli.
 208 
18
Neúspěšní návštěvníci
Ve chvíli, kdy starostlivý Lastočkin uháněl taxíkem, aby padl na
samočinně píšící oblek, vyšel spolu s jinými cestujícími z devátého
místenkového vagónu první třídy kyjevského vlaku, který právě
přijel do Moskvy, solidně vypadající muž s malým vulkánovým
kufříkem v ruce. Nebyl to nikdo jiný než strýc nebožtíka Berlioze
Maxmilián Andrejevič Poplavský, ekonom plánovač, jenž toho času
bydlel v Kyjevě v bývalé Institutské ulici. Příčinou jeho dnešního
příjezdu do Moskvy byl telegram, který došel předevčírem pozdě
večer a zněl:
„Právě mě přejela tramvaj na Patriarších, pohřeb pátek tři hodiny odpoledne přijeď Berlioz.“
Maxmiliána Andrejeviče všichni právem pokládali za jednoho
z nejchytřejších lidí v Kyjevě. Ale i toho nejchytřejšího člověka by
podobný telegram vyvedl z míry. Jestliže vám někdo telegrafuje, že
ho přejela tramvaj, plyne z toho jasně, že ho nepřejela úplně. Ale
proč potom mluví o pohřbu? Nebo je to s ním natolik zlé, že počítá,
že umře? Připusťme tu možnost, ale nejvíc ze všeho udivuje, jak ví,
že ho budou pochovávat v pátek ve tři hodiny odpoledne. Záhadný
telegram!
Moudří lidé jsou na světě proto, aby luštili zamotané věci. Je to
náramně jednoduché: došlo k omylu a telegram předali zkomolený.
Slovo „mě“ sem nepochybně proklouzlo z jiného telegramu namísto
slova „Berlioze“, které se změnilo v „Berlioz“ a dostalo se na konec
telegramu. Po téhle korektuře se smysl telegramu vyjasnil, třebaže
tragicky.
Sotva pominul první nával smutku, který přepadl manželku Maxmiliána Andrejeviče, začal se Berliozův strýc chystat do Moskvy.
 209 
Zde musíme odhalit jedno tajemství. Poplavskému bylo líto ženina synovce, který zemřel v nejlepších letech svého života. Ale jako
praktický člověk chápal, že se bez něho na pohřbu snadno obejdou.
Přesto pospíchal do Moskvy. Proč? Protože mu šlo  o byt.
Byt v Moskvě  to není k zahození! Nevíme proč, ale Kyjev se
Maxmiliánu Andrejeviči nezamlouval a touha přesídlit do Moskvy
ho v poslední době pronásledovala natolik, že dokonce špatně spal.
Netěšil ho jarní nespoutaný Dněpr, kdy voda splývá s obzorem
a zaplavuje ostrovy s nízkým břehem. Nedojímal ho velkolepý,
překrásný výhled, který se vám otevře, když stojíte u paty sochy
knížete Vladimíra… Nenadchly ho ani roztančené sluneční skvrny
na jaře na vydlážděných cestičkách Vladimírské hůrky. Netoužil
zkrátka po ničem jiném, než aby se mohl přestěhovat do Moskvy.
Inzeráty v novinách, které nabízely výměnu bytu v Institutské
ulici vKyjevě za menší byt v Moskvě, nevedly k žádoucímu výsledku.
Zájemci se nehlásili, a když se tu a tam někdo našel, vyklubal se
z něho podvodník.
Telegram Poplavského vyburcoval. Nevyužít takové příležitosti
by byla věčná škoda. Praktičtí lidé dobře vědí, že podobné okamžiky
se v životě neopakují.
Zkrátka a dobře, přes všechny obtíže hodlal Maxmilián Andrejevič dosáhnout toho, aby byt po synovci v Sadové zdědil on. Pravda,
byl to těžký oříšek, ale musí ho stůj co stůj rozlousknout. Jako zkušený muž věděl, že první, co by měl udělat, je policejně se přihlásit
alespoň přechodně v synovcově třípokojovém bytě.
V pátek v poledne překročil práh kanceláře domovní správy
v domě číslo 302b v Sadové ulici.
V místnosti úzké jako nudle, kde visel na stěně starý plakát,
znázorňující na několika obrazech různé způsoby umělého dýchání,
seděl osaměle za nenatřeným stolem zarostlý muž středních let
s neklidně těkavýma očima.
 210 
„Mohl bych mluvit s předsedou domovní správy?“ zeptal se zdvořile ekonom plánovač, smekl klobouk a postavil kufřík na volnou
židli.
Tato zdánlivě nevinná otázka bůhvíproč rozrušila muže za stolem
natolik, že zbledl. Vyděšeně šilhal a zamručel téměř neslyšitelně, že
předseda tu není.
„A našel bych ho doma?“ naléhal Poplavský. „Jde o neodkladnou
záležitost.“
Chlapík znovu něco zabublal, z čeho se dalo usoudit, že předseda
doma není.
„A kdy se vrátí?“
Tázaný neodpověděl a smutně pohlédl do okna.
Aha! řekl si v duchu důvtipný Maxmilián Andrejevič a sháněl se
po tajemníkovi.
Podivný chlapík tentokrát pro změnu zrudl a znovu nesrozumitelně blekotal, že tajemník tu taky není… neví se, kdy přijde,
a vůbec… je prý nemocen…
Aha! pomyslel si Poplavský a hned věděl, kolik uhodilo. „Ale
někdo z vedení tu snad je?“
„Já,“ vypískl nešťastník.
„Podívejte,“ začal důrazně Poplavský, „jsem jediný dědic nebožtíka Berlioze, svého synovce, který, jak jistě víte, zahynul nešťastnou
náhodou na Patriarších rybnících. Podle zákona mám převzít dědictví, totiž náš byt číslo 50…“
„O tom nic nevím, soudruhu,“ přerušil ho zkormouceně chlapík.
„Dovolte…,“ zvýšil Maxmilián Andrejevič hlas. „Jako člen vedení
jste povinen…“
Vtom vešel do kanceláře neznámý muž. Při pohledu na něj
chlapík u stolu zesinal.
„Člen vedení Skvrněnko?“ zeptal se příchozí.
„Ano, to jsem já,“ hlesl chlapík sotva slyšitelně.
 211 
Druhý mu něco pošeptal, Skvrněnko rozčileně vstal a za několik
vteřin Poplavský v kanceláři domovní správy osaměl.
Nepředvídaná komplikace! To ještě scházelo, aby je všecky
najednou… uvažoval dotčeně Berliozův strýc a spěšně mířil přes
asfaltový dvůr do bytu č. 50.
Zazvonil a vzápětí se otevřely dveře. Vstoupil do tmavé předsíně
a poněkud ho překvapilo, že neví, kdo mu vlastně přišel otevřít:
v předsíni bylo prázdno, jen na židli seděl velikánský černý kocour.
Maxmilián Andrejevič si odkašlal a zašoupal nohama, ale vtom
vyšel z pracovny Korovjev. Host se mu zdvořile, ale důstojně uklonil
a představil se:
„Jmenuju se Poplavský a jsem strýc…“
Než dořekl, Korovjev vylovil z kapsy špinavý kapesník, zabořil
do něj nos a rozbrečel se.
„… nebožtíka Berlioze.“
„Jak by ne, jak by ne!“ přerušil ho kostkovaný a odtáhl od tváře
kapesník. „Jen jsem vás zahlíd, a už jsem byl doma!“ Znovu se rozeštkal a začal vykřikovat: „To jsou věci, co? Takové neštěstí!“
„Přejela ho tramvaj?“ zeptal se Poplavský.
„Na místě mrtev!“ zavřeštěl Korovjev a pod skřipcem se mu
vyhrnuly proudy slz. „Nebylo mu pomoci. Já to viděl. Představte
si  řach  a hlava pryč! Pravá noha  vejpůl, levá taky, jen to křaplo!
Tohle dokážou jen tramvaje!“
Už se zřejmě neovládl, protože zaryl nos do stěny vedle zrcadla
a ramena se mu roztřásla pláčem.
Berliozův strýc byl dojat jeho upřímnou lítostí. Vida, a pak že
se v dnešní době nenajdou lidé se srdcem na dlani! napadlo ho
a cítil, že ho taky začínají pálit oči. Zároveň se mu do rozbolestněné
duše vplížil stín podezření, jestli se náhodou tenhle dobrosrdečný
chlapík mezitím nenastěhoval do nebožtíkova bytu. Podobné případy se stávají.
 212 
„Promiňte, vy jste kamarád mého Míši?“ zeptal se, utřel si
rukávem levé suché oko a pravým pozoroval žalem zdrceného
Korovjeva. Ale ten usedavě vzlykal, takže mu nebylo kale rozumět,
a pořád jen opakoval: „Křup a noha vejpůl!“ Když se konečně vyplakal, odlepil se od stěny a řekl:
„Ne, já už nemůžu! Půjdu, vezmu si tři sta valeriánských kapek
a čichnu si éteru…“ Otočil k Poplavskému uplakaný obličej a dodal:
„To máte ty tramvaje!“
„Promiňte, to vy jste mi poslal telegram?“ zeptal se Maxmilián
Andrejevič a zoufale přemítal, kdo by mohl být tenhle podivný
fňukal.
„On,“ vysvětloval Korovjev a ukázal prstem na kocoura.
Poplavský vykulil oči v domnění, že se přeslechl.
„Ne, nemůžu, nemám sílu,“ pokračoval kostkovaný a potáhl nosem, „když si vzpomenu, jak mu kolo rozdrtilo nohu… Takové kolo
váží půldruhého metráku, a křup!… Půjdu, lehnu si a pokusím se
usnout, abych na to zapomněl.“ A naráz se vypařil.
Macek se pohnul, seskočil ze židle, stoupl si na zadní, otevřel
tlamu a prohlásil, tlapy opřené v bok:
„To já jsem poslal telegram. A co má být?“
Berliozovu strýci se zatočila hlava, ruce a nohy mu zdřevěněly,
upustil kufřík a dosedl na židli proti kocourovi.
„Ptám se vás jasně,“ vyslýchal přísně kocour, „co je na tom divného?“
Poplavský leknutím ztratil řeč.
„Legitimaci!“ vybafl najednou kocour a napřáhl buclatou tlapu.
Dokonale popletený ekonom uviděl před sebou dvě kočičí oči
jako dva žhavé uhlíky a vytáhl spěšně z kapsy legitimaci, jako by
to byla dýka. Kocour sebral ze stolku pod zrcadlem brýle s tlustou
černou obroučkou, navlékl si je na nos, takže působil ještě autoritativněji, a vytrhl mu doklad z rozklepané ruky.
 213 
Schválně, omdlím nebo ne? blesklo hlavou Poplavskému. Z dálky
k nim doléhalo Korovjevovo pofňukávání, po celé předsíni se šířil
zápach éteru, valeriánských kapek a ještě jakéhosi odporného
svinstva.
„Které oddělení vám vystavilo průkaz?“ vyptával se kocour
a brejlil do stránky.
„412,“ dodal sám, když se nedočkal odpovědi, a přejížděl packou
po legitimaci, kterou držel vzhůru nohama. „No ovšem! To známe,
tam vystavujou doklady každému, kdo se jim namane. Já bych například nevydal legitimaci takovému, jako jste vy! Ani za nic! Jen
bych na vás mrknul a odmítl bych!“ a zlobně mrštil průkazem o zem.
„Vaše přítomnost na pohřbu není žádoucí,“ pokračoval úředním tónem. „Laskavě se vraťte do místa trvalého bydliště.“ A zaskřehotal
do dveří: „Azazelo!“
Na jeho zavolání vběhl do předsíně zrzavý mrňous v černém
přiléhavém trikotu. Kulhal, za koženým pasem měl zastrčený nůž,
levé oko potažené bělmem, a z huby mu trčel žlutý tesák.
Poplavský zalapal po dechu, vstal a couval ke dveřím, ruku položenou na srdci.
„Azazelo, vyprovoď pána!“ poroučel kocour a důstojně opustil
předsíň. „Poplavský,“ zahuhňal příchozí, „doufám, že už ti to došlo?“
Tázaný přikývl.
„Seber se a ujížděj horempádem do Kyjeva,“ nařizoval Azazelo.
„Tam seď na zadku a ani nemukej. Hlavně si nedělej laskominy na
cizí byty v Moskvě. Jasný?“
Mrňous naháněl Poplavskému panický strach svým tesákem,
nožem a šilhavým okem, třebaže mu dosahoval sotva k rameni,
a počínal si energicky, věcně a rozvážně.
Především zvedl legitimaci a podal ji Maxmiliánu Andrejeviči.
Ten ji strnule uchopil. Pak dotyčný Azazelo jednou rukou popadl
kufřík, druhou otevřel dveře dokořán, vzal Berliozova strýce pod
paždí a vyvedl ho na chodbu. Poplavský se bezvládně opřel o stěnu.
 214 
Azazelo odemkl bez klíče kufřík, vytáhl obrovskou pečenou jednonohou slepici, zabalenou do promaštěného novinového papíru,
a položil ji na zem. Pak přišly na řadu dvoje podvlékačky, holicí
náčiní, nějaká knížka a pouzdro. Všecko, až na slepici, odkopl do
šachty mezi schody. Za věcmi putoval dolů prázdný kufr. Bylo slyšet,
jak dopadl s rachotem dole na zem, a soudě podle zvuku, uletělo
mu víko.
Pak ryšavý bandita chytil slepici za nohu a vší silou jí bacil Poplavskému po hlavě, až tělo slepice odskočilo a Azazelovi zůstala
noha v rukou.
„V domě Oblonských vypukl zmatek, všecko se smíchalo dohromady,“ napsal slavný Lev Tolstoj. Totéž by nejspíš řekl v daném případě. Ano, Poplavskému se všechno doslova smíchalo dohromady.
Před očima mu vyskočila protáhlá jiskra, kterou vystřídal smutečně
černý had a na okamžik proměnil veselý májový den v noc. To už
ekonom letěl dolů po schodech a křečovitě svíral legitimaci. Na
příštím odpočívadle, o poschodí níž, rozkopl při pádu okno a zarazil
se o schod. Kolem se kutálela beznohá slepice a zmizela v šachtě.
Azazelo, který zůstal nahoře, hbitě ohlodal zbylou slepičí nohu,
strčil kost do postranní kapsičky trikotu, vhupl do bytu a zabouchl
za sebou dveře.
Současně bylo slyšet, jak kdosi opatrně stoupá do schodů.
Maxmilián Andrejevič minul další poschodí a sklesl na dřevěnou
lavici odpočívadla, aby nabral dechu.
Tam ho zastihl neznámý starší mužík ve vysloužilém listrovém
obleku a slamáku se zelenou stuhou. Tvářil se jako o pohřbu.
„Promiňte, soudruhu,“ zeptal se smutně, „kde je byt číslo 50?“
„Výš,“ odsekl Poplavský.
„Srdečné díky, soudruhu,“ poděkoval stejně smutně muž v listráčku a vykročil.
Maxmilián Andrejevič vstal a pádil dolů.
 215 
Ptáme se: nespěchal náhodou na milici, aby si postěžoval na
bandity, kteří se na něm dopustili násilí za bílého dne? Ani nápad!
Přijít na policii a vyklopit tam, že kocour v brýlích mu prohlížel
legitimaci a pak se objevil chlápek v trikotu s nožem… ne, občané.
Berliozův strýc měl opravdu všech pět pohromadě.
Dole u vchodu zpozoroval dveře do nějaké komory. Sklo ve výplni
bylo vyražené. Schoval průkaz do kapsy a rozhlížel se vnaději, že uvidí
spadlé věci. Ale jako by se po nich zem slehla. Až ho překvapilo, jak
málo mu to vadí. Teď ho cele zaujala jiná svůdná myšlenka: rád by si
na případu neznámého mužíka prověřil to podezřelé doupě. Jestliže
se ho dotyčný vyptával na cestu, šel tam zřejmě poprvé. Tudíž nutně
padne do rukou bandy, která se usadila vbytě č. 50. Něco Poplavskému
říkalo, že se tam mužík dlouho nezdrží. Na nějaký synovcův pohřeb
už pochopitelně neměl ani pomyšlení a do odjezdu kyjevského vlaku
zbývalo dost času. Opatrně se rozhlédl a šup do komory.
Vtom kdesi nahoře klaply dveře. Aha, vešel dovnitř… usoudil
Maxmilián Andrejevič a zatajil dech. Vkomoře bylo chladno a páchlo
to tu myšinou a holínkami. Uvelebil se na nějakém špalku a rozhodl
se vyčkat. Pozice byla výhodná, z komůrky viděl přímo ke vchodu.
Přesto náš Kyjevan čekal déle, než předpokládal. Schodiště bylo
prázdné. Sledoval každý šelest: konečně ve čtvrtém patře bouchly
dveře. Napětím ztuhl. Ano, jsou to jeho kroky. Jde dolů… O patro níž
se otevřely dveře a kroky ztichly. Ozval se ženský hlas a nato známý
mužský pronesl něco jako: „Dejte mi proboha pokoj.“ Poplavský
vystrčil ucho rozbitou výplní dveří a zachytil ženský smích. Pak
následovaly rychlé, energické kroky a kolem se mihla ženská záda.
Jakási žena se zelenou taškou z voskovaného plátna vyšla na dvůr.
Znovu zacupitaly známé kroky. To je divné! Vrací se do bytu! Že by
sám taky patřil k té bandě? Ano, vrací se… Nahoře už mu otvírají…
Co se dá dělat, ještě chvilku počkáme… Netrvalo dlouho a dveře
zaskřípěly, zabubnovaly známé kroky, ticho. Pak zoufalý výkřik,
kočičí mňoukání a rychlé cupitavé krůčky dolů, pryč odtud!
 216 
Konečně se dočkal. Kolem se přehnal smutný mužík, bez klobouku, s poškrábanou lysinou a v promáčených kalhotách. Křižoval
se, cosi blekotal a tvářil se nepříčetně. Cloumal klikou domovních
dveří a v tom strachu zapomněl, jestli se otvírají dovnitř nebo ven.
Konečně na kliku vyzrál a doslova vylétl na sluncem zalitý dvůr.
Po této zkoušce Maxmilián Andrejevič už nemyslel na nebožtíka
synovce ani na byt, a rozklepal se při pomyšlení, jakému nebezpečí
unikl. Opakoval tiše: „Všecko je jasné, všecko je jasné!“ a vyběhl ven.
Za několik minut už ho trolejbus unášel ke Kyjevskému nádraží.
Zatímco ekonom plánovač seděl dole v komoře, prožíval mužík
horké chvíle. Jmenoval se Andrej Fokič Šťávin a byl bufetářem ve
Varieté. Po dobu vyšetřování se držel stranou, pouze nápadně zesmutněl, ještě víc než obvykle, a vyptával se posílkáře Karpova, kde
bydlí cizí mág.
Sotva se rozloučil s ekonomem, vyšlapal do čtvrtého patra a zazvonil u dveří bytu č. 50.
Hned nato se otevřely dveře, Šťávin sebou škubl, ucouvl a chvíli
trvalo, než se odhodlal vstoupit. A nebylo divu. Přišla mu otevřít
služebná, která měla na sobě všeho všudy koketní krajkovou zástěrku a na hlavě krajkový čepeček. K tomu na nohou zlaté střevíčky. Jejímu dokonalému zjevu se nedalo nic vytknout, až na jediný
defekt  temně fialový šrám na krku. „Jen pojďte dál, když už jste
zvonil,“ pobízela ho a upřela na něj zelené, nestoudné oči.
Andrej Fokič vyjekl, zamžikal a vkročil do předsíně s kloboukem
v ruce. Vtom zařinčel telefon. Panská si bezostyšně stoupla jednou
nohou na židli, zvedla sluchátko a zašveholila: „Haló!“
Bufetář nevěděl kam s očima, rozpačitě přešlapoval a pomyslel
si: Že má ale cizinec panskou, fuj tajskl, taková nestydatost!, a aby
se vyhnul pokušení, pošilhával stranou.
Prostorná zšeřelá předsíň byla doslova zavalena podivnými
předměty a obleky. Tak například přes opěradlo židle ležel přehozen černý smuteční plášť s ohnivě rudou podšívkou a na stolku
 217 
pod zrcadlem dlouhý kord s blýskavou zlatou rukojetí. Tři kordy se
stříbrnými rukojeťmi stály klidně v koutě, jako by to byly deštníky
či hůlky. Na sobích parohách visely čapky s orlími péry.
„Co si přejete? Prosím?“ švitořila panská do sluchátka. „Jak prosím? Baron Maigel? Ano. Maestro je dnes doma. Jistě, rád vás uvidí.
Ano, přijdou hosté… Frak nebo smokink. Cože? Kolem půlnoci.“
Když domluvila, zavěsila a obrátila se k Šťávinovi: „Co si přejete?“
„Potřebuju nutně mluvit s panem umělcem.“
Jakže? S ním osobně?
„Ano, prosím,“ přisvědčil rozteskněle bufetář.
„Já se zeptám,“ slíbila nerozhodně panská, pootevřela dveře
do pracovny nebožtíka Berlioze a oznamovala: „Rytíři, přišel
nějaký člověk, takový mrňous, a říká, že potřebuje nutně mluvit
s maestrem.“
„Ať vejde,“ ozval se zevnitř Korovjevův nakřáplý hlas.
„Běžte do přijímacího pokoje,“ vybídla panská hosta suverénně,
jako by její oblek nevzbuzoval nejmenších námitek, pootevřela
dveře do dalšího pokoje a vyklouzla z předsíně.
Šťávin poslechl a vstoupil. V mžiku docela zapomněl, proč sem
vlastně přišel  do té míry ho překvapilo zařízení pokoje. Velkými
okny s barevnými tabulkami (výmysl záhadně zmizelé klenotnice)
se linulo dovnitř přízračné, jakoby chrámové světlo. V obrovském
starodávném krbu plápolala polena, ačkoli venku byl teplý jarní den.
Ale tady v pokoji nebylo ani trochu vedro, spíš každého, kdo vešel,
ovanula podivná sklepní vlhkost. Před krbem se vyhřívalo na tygří
kůži černé mohutné kocouřisko a spokojeně mžouralo do ohně.
Při pohledu na stůl pobožný bufetář strnul: byl pokryt církevním
ornátem a stály na něm baterie lahví  břichatých, zaprášených
i pokrytých plísní. Mezi nimi probleskovala mísa a nebylo těžké
uhodnout, že je celá z ryzího zlata. U krbu malý zrzek, s nožem
zasunutým za pás, opékal na dlouhém kordu kousky masa. Šťáva
skapávala do ohně a kouř unikal komínem. Pečené maso lákavě vo-
 218 
nělo, ale mimoto se v pokoji mísila dráždivá vůně silných voňavek
a kadidla. Andrej Fokič četl v novinách o Berliozově smrti a teď ho
napadlo, že tu snad sloužili  nastojte  za nebožtíka zádušní mši.
Ale rychle tuto zřejmě nesmyslnou myšlenku zahnal.
Vtom bufetáře překvapil mohutný bas otázkou:
„Čím mohu sloužit?“
A Šťávin rozeznal v přítmí toho, koho hledal.
Černý mág ležel pohodlně rozvalen v poduškách na nízké pohovce úctyhodných rozměrů, a jak se zdálo, měl na sobě pouze černé
prádlo a černé špičaté pantofle.
„Prosím, já…,“ spustil trpce Andrej Fokič, „jsem vedoucím bufetu
ve Varieté…“
Umělec vztáhl ruku obtěžkanou třpytivými drahokamy, jako by
ho chtěl umlčet, a rozohnil se:
„Ne, ne! Nechci slyšet ani slovo! Už nikdy, v žádném případě nevezmu nic do úst ve vašem bufetu! Včera jsem se, vážený zastavil
u vašeho pultu a do dneška nemůžu zapomenout na vašeho jesetera
nebo brynzu! Můj milý, brynza nesmí být nazelenalá, to vás někdo
ošidil. Brynza má být bílá jako sníh. A čaj? Vždyť to jsou splašky!
Na vlastní oči jsem viděl, jak nějaká cuchta dolévala z konve do
obrovského samovaru studenou vodu, a přitom se čaj naléval dál!
Ne, příteli, takhle to nejde!“
„S prominutím,“ vypravil ze sebe Šťávin, zaskočen tak nečekaným
výpadem, „nepřišel jsem kvůli tomu, jeseter s tím nemá co dělat…“
„Jak to, že ne, když je zkažený!“
„Dodali nám jesetera druhé jakosti,“ vysvětloval bufetář.
„To je nesmysl, kamaráde!“
„Jak to, prosím?“
„Druhá jakost je nesmysl! Jakost bývá jenom jedna jediná. Jeseter
druhé jakosti znamená, že je zkažený!“
„Promiňte,“ začal znovu Andrej Fokič a nevěděl, jak se má zbavit
dotírajícího cizince.
 219 
„Neprominu,“ odmítl rezolutně mág.
„Nepřišel jsem kvůli tomu,“ opakoval už podrážděně Šťávin.
„Že ne?“ podivil se kouzelník. „A co vás tedy ke mně přivádí?
Pokud mě neklame paměť, z lidí vašeho oboru jsem znával pouze
jistou markytánku, a to je hezky dávno, vy jste tenkrát ještě nebyl
na světě. Ostatně, těší mě. Azazelo! Taburet pro pana vedoucího!“
Opékač se otočil, vyděsil bufetáře svými tesáky a obratně mu
přistrčil jednu ze stoliček, vyrobených z temně dubového dřeva.
Jiné židle v pokoji nebyly.
„Děkuju uctivě,“ pípl Šťávin a posadil se, ale vtom u stoličky uletěla noha, bufetář s kvikotem spadl na zem a uhodil se pořádně do
zadku. Při tom, jak padal, překotil stoličku před sebou a vylil si na
kalhoty vrchovatý pohár červeného vína.
„Ouvej! Neuhodil jste se?“ zvolal umělec.
Azazelo pomohl nešťastníkovi vstát a nabídl mu jinou stoličku.
Ten s trpitelským výrazem odmítl hostitelův návrh, aby svlékl
kalhoty a usušil je u ohně. Cítil se navýsost nepohodlně v mokrém
prádle a šatech a opatrně si sedl.
„Nerad sedím moc vysoko,“ přiznal se cizinec, „z výšky se hůř
padá. Tak tedy, kde jsme to přestali? Aha, u jesetera. Pamatujte si:
jakost, jakost a ještě jednou jakost! To by mělo být heslo každého
vedoucího bufetu. A vůbec, není libo ochutnat…“
V nachové záři plamenů se před Šťávinem zableskl kord, Azazelo
položil na zlatý talířek syčící kousek masa, pokapal ho citrónovou
šťávou a podával bufetáři dvouzubou zlatou vidličku.
„Uctivě děkuju… já…“
„Jen si poslužte!“
Andrej Fokič ze zdvořilosti vložil kousek masa do úst a okamžitě
poznal, že jí něco opravdu čerstvého a hlavně neobyčejně chutného.
Zatímco žvýkal voňavé šťavnaté maso, jednu chvíli mu div nezaskočilo a nespadl podruhé na zem. Z vedlejšího pokoje vletěl totiž
dovnitř velký černý pták a dotkl se nehlučně křídlem jeho pleše.
 220 
Když dosedl na římsu krbu vedle hodin, ukázalo se, že je to sova.
Panebože! pomyslel si Šťávin, nervózní, jako bývají všichni bufetáři,
tohle je ale kvartýr!
„Přejete si víno? Bílé, červené? Které zemi dáváte přednost
v tuhle denní dobu?“
„Mockrát děkuju… Já nepiju…“
„To děláte chybu! Není libo zahrát si v kostky? Které jsou vaše
oblíbené hry? Domino, karty?“
„Já vůbec nehraju,“ namítal ochable bufetář.
„To je zlé,“ utrousil hostitel. „Jak myslíte, ale muži, kteří se vyhýbají vínu, hrám, společnosti krásných žen a přátelskému rozhovoru, jsou podezřelí. Takoví lidé bývají často buďto těžce nemocní,
nebo tajně nenávidí ostatní. Pravda, existují výjimky. Mezi těmi,
s kterými jsem zasedal k hodovnímu stolu, byli někdy neuvěřitelní
mizerové!… Tak tedy mluvte, prosím, poslouchám vás.“
„Včera jste ráčil provádět všelijaká kouzla…“
„Já?“ zvolal překvapeně mág. „Prosím vás! Copak na to vypadám?“
„Promiňte,“ hlesl zaražený Šťávin, „ale… co představení černé
magie…“
„Ach tak! Můj milý, odhalím vám jedno tajemství. Nejsem vůbec kouzelník, ale prostě jsem chtěl vidět Moskvany pohromadě.
Nejpohodlněji se to dá provést v divadle, a tudíž moje svita,“ kývl na
kocoura, „uspořádala představení. Já jsem pouze seděl a pozoroval
diváky. Ale netvařte se tak vyděšeně a řekněte mi, co vás v souvislosti s včerejším představením ke mně přivedlo.“
„Jak jistě ráčíte vědět, kromě jiných atrakcí tam padaly ze stropu
bankovky…“ Šťávin ztišil hlas a rozpačitě se rozhlédl. „Všichni je
lovili. No a pak ke mně přijde do bufetu mladík, dá mi pětku a já mu
vrátím osm padesát… Přijde druhý…“
„Taky mladík?“
 221 
„Ne, chlapík v letech. Za ním třetí, čtvrtý… a já jim vracím drobné.
Dnes počítám pokladnu a namísto peněz tam najdu potištěné
papírky. Připravili bufet o sto devět rublů.“
„Ale ale!“ zvolal kouzelník. „Copak si opravdu mysleli, že to jsou
peníze? Netroufám si připustit, že to udělali schválně!“
Bufetář se sklesle a nejistě ohlédl, jako by ho škrtil límeček, ale
neřekl nic.
„Že by vás chtěli podfouknout?“ vyptával se znepokojeně mág.
„Cožpak se najdou mezi Moskvany podvodníci?“
Host odpověděl trpkým úsměvem, který rozptýlil všecky pochybnosti.
„To je hnusné!“ rozhořčil se Woland. „Jste přece chudý člověk…
nemám pravdu?“
Vedoucí vtáhl hlavu mezi ramena, aby bylo zřejmé, že je opravdu
chudý.
„Máte nějaké úspory?“ Mágův hlas zněl účastně, ale přesto
podobnou otázku musíme pokládat za netaktní. Šťávin zrozpačitěl.
„Dvě stě čtyřicet devět tisíc rublů v pěti spořitelnách,“ vypálil ze
sousedního pokoje křaplavý hlas, „a doma pod podlahou dvě stě
zlatých desetirublovek.“
Bufetář seděl jako přilepený k židli.
„To sice nejsou velké peníze,“ prohodil pohrdavě Woland k svému hostu, „ale když zvážíme, že je vlastně nepotřebujete… Kdy
hodláte umřít?“
Tohle už bufetáře dožralo.
„To nikdo neví a nikomu do toho nic není,“ vyštěkl popuzeně.
„Hm, že neví?“ zavřeštěl odporně nakřáplý hlas z pracovny.
„Představte si Newtonovu binomickou řadu! Umře za devět měsíců v únoru příštího roku na 1. fakultní klinice, pokoj č. 4. Příčina
smrti  rakovina jater.“
Šťávin zezelenal.
 222 
„Devět měsíců…,“ počítal zamyšleně mág. „Dvě stě čtyřicet devět
tisíc… to máme zhruba sedm tisíc měsíčně… slavné to není, ale
při skromném živobytí to stačí… A pak zbývají ještě zlaté desetirublovky…“
„Ty se nepodaří udat,“ skočil mu do řeči známý hlas a způsobil,
že vedoucímu ztuhla krev v žilách. „Po smrti Andreje Fokiče dům
brzy zboří a mince budou odevzdány do státní banky.“
„Neradím vám, abyste si šel lehnout na kliniku,“ pokračoval
cizí umělec. „Má to smysl umírat v nemocničním pokoji za sténání
a chroptění nevyléčitelně nemocných pacientů? Nebylo by lepší
uspořádat za těch sedmadvacet tisíc hostinu, spolknout jed a přesídlit na onen svět za zvuku strun, obklopen rozjařenými kráskami
a udatnými přáteli?“
Šťávin seděl nehybně a jako by náhle zestárnul: pod očima mu
vyvstaly temné kruhy, tváře se propadly a dolní čelist poklesla.
„Ale to jsme se trochu zasnili,“ zvolal hostitel. „Vraťme se k věci!
Ukažte ty svoje papírky.“
Host vzrušeně vytáhl z kapsy balíček, rozbalil ho a nevěřil svým
očím: v novinovém papíře ležely desetirublové bankovky.
„Člověče, vy jste opravdu nemocný,“ poznamenal Woland a pokrčil rameny.
Šťávin vstal a přihlouple se usmíval.
„Aaa…,“ vykoktal, „co když se papírky zase… tento…“
„Hm,“ zamyslel se mág, „tak přijdete znovu. Jen račte, jsem rád,
že jsem vás poznal…“
Vtom se vyřítil z pracovny Korovjev, začal mu pumpovat rukou a žadonil, aby všechny, ale opravdu všechny v divadle pěkně
pozdravoval.
Úplně vyšinutý Andrej Fokič tápal po paměti ke dveřím.
„Helo, doprovoď pána!“ poručil Korovjev.
Zase ta zrzavá nestyda v předsíni! Šťávin se prosmýkl dveřmi,
zapištěl: „Na shledanou,“ a vypotácel se jako opilý. Kousek níž se
 223 
zastavil, dřepl si na schody, vytáhl balíček a ujistil se, že desetirublovky jsou na místě.
Vtom za jeho zády vyšla ze dveří žena a nesla v ruce zelenou
nákupní tašku. Když uviděla neznámého chlapíka, jak sedí na
schodech a tupě zírá na bankovky, usmála se a řekla zamyšleně:
„Tohle je ale barák… Tenhle se hned po ránu namaže… A na
chodbě zas někdo rozbil okno!“
Zadívala se pozorněji na sedícího bufetáře a dodala:
„Že ale máš prachů jako šlupek! Nechceš se se mnou rozdělit?“
„Dejte mi, proboha, pokoj!“ vyděsil se Andrej Fokič a spěšně
schoval peníze.
„Běž do háje, krkoune!“ rozesmála se. „Nevidíš, že si dělám legraci…,“ a pelášila dolů.
Bufetář těžce vstal a chtěl si posunout klobouk do týla, ale vtom
si uvědomil, že je bez klobouku.
K smrti nerad by se vracel, ale klobouku mu bylo líto. Chvíli váhal
a pak se přece jen vydal zpátky a zazvonil.
„Co ještě chcete?“ vyzvídala zpropadená Hela.
„Zapomněl jsem si klobouk…,“ špitl bufetář a ukázal na svou
lysinu. Hela se otočila. Šťávin si v duchu odplivl a zavřel oči. Když
je znovu otevřel, podávala mu klobouk a kord s tmavou rukojetí.
„To není moje…,“ zakníkal, odmítl kord a narazil si klobouk.
„Copak vy jste přišel bez kordu?“ divila se panská.
Něco zahučel a drandil dolů. Cítil se ve slamáku nepohodlně
a bylo mu teplo na hlavu. Sundal klobouk a vtom uskočil a zděšeně
vyjekl: v ruce držel sametový baret s ošumělým kohoutím pérem.
Pokřižoval se, vtom baret zakňoural, proměnil se v černé kotě,
které mu huplo rovnou na hlavu a zarylo se všemi drápy do jeho
pleše. Bufetář bolestivě vykřikl a pádil dolů. Kotě seskočilo a marš!
nahoru po schodech.
Vyběhl ven, klusal k vratům a navždycky opustil ďábelský dům
číslo 302b.
 224 
Jeho další osudy jsou přesně známy. Vyřítil se z průjezdu a divoce se rozhlížel, jako by cosi hledal. Za okamžik už byl na druhém
chodníku a vběhl do lékárny. Sotva spustil:
„Řekněte mi, prosím vás…,“ vykřikla neznámá žena za pultem:
„Občane, máte pořezanou hlavu!“
Netrvalo ani pět minut a náš hrdina už měl hlavu ovázanou fáčem. Současně se dozvěděl, že za největší kapacity v oboru jaterních
chorob všichni považují profesora Bernadského a Kuzmina. Zeptal
se, kdo z nich bydlí poblíž, a náramně se zaradoval, když mu řekli,
že Kuzmin ordinuje doslova přes dvůr v malé bílé vilce.
Za malou chvíli dorazil na místo.
Vešel do starobylé, ale útulně zařízené místnosti. Pokud si vzpomíná, první ho uvítala stará chůva, žmoulající naprázdno čelistmi,
a chtěla mu vzít klobouk, ale protože žádný neměl, zase odešla.
Namísto ní se objevila ve výklenku u zrcadla žena středních let
a hned prohlásila, že přijímá záznamy až na devatenáctého, dřív
to nejde. Šťávin se pohotově dovtípil, co ho jedině může zachránit.
Pohlédl skomíravě do výklenku, kde byla zřejmě čekárna a v ní
seděli tři muži, a zasykl:
„Cítím, že už brzo umřu.“
Žena si nechápavě prohlížela jeho ovázanou hlavu, chvilku otálela a pak řekla:
„No dobrá…,“ a vpustila ho do čekárny.
Vtom se otevřely protější dveře a zablýskl se v nich zlatý skřipec.
Ošetřovatelka v bílém plášti oznámila:
„Tenhle pacient je první na řadě, jedná se o akutní případ.“
Než se bufetář stačil rozkoukat, už stál v ordinaci profesora
Kuzmina. Podlouhlá místnost nepůsobila ani trochu hrozivě, ani
obřadně, ani nemocničně.
„Co je vám?“ zeptal se příjemným hlasem profesor Kuzmin
a s obavou pohlédl na pacientovu hlavu.
 225 
„Právě jsem se dozvěděl z hodnověrných úst,“ vysvětloval Šťávin
a nesměle pokukoval po vyfotografované skupince za sklem, „že
v únoru příštího roku umřu na rakovinu jater. Zapřísahám vás,
dělejte proti tomu něco!“
Profesor Kuzmin se opřel o vysoké kožené opěradlo gotického
křesla.
„Promiňte, nerozumím vám. Byl jste u lékaře? A proč máte zavázanou hlavu?“
„Pěknej doktor… Přál bych vám ho vidět…,“ drkotal zuby pacient.
„Hlavy si nevšímejte, ta s tím nemá nic společného… Čert vem
hlavu… Ale mám rakovinu jater  pomozte mi!“
„Dovolte, kdo vám to řekl?!“
„Věřte mu!“ ujišťoval ho horlivé bufetář. „On to dobře ví!“
„Ničemu nerozumím!“ pokrčil rameny profesor a odjel s křeslem
od stolu. „Jak může někdo vědět, kdy umřete? Tím spíš, že to není
lékař!“
„V pokoji číslo 4,“ upřesnil Šťávin.
Profesor si ho pátravě změřil, spočinul očima na jeho hlavě
a mokrých kalhotách a usoudil: Nějaký blázen, to mi ještě scházelo…
„Pijete vodku?“ zeptal se nahlas.
„Nikdy jsem nevzal do úst ani kapku,“ tvrdil pacient.
Za okamžik už ležel svlečený na chladivém lehátku z voskovaného
plátna a profesor mu ohmatával břicho. Dodejme, že po prohlídce
náš bufetář ožil. Profesor totiž kategoricky prohlásil, že momentálně
neshledává žádné přízraky rakoviny, ale jestliže má pacient obavy
a nějaký šarlatán ho postrašil, je třeba provést důkladné vyšetření.
Něco čmáral na lístky papíru a vysvětloval, kam má nemocný
jít a co má komu přinést. Navíc mu sdělil, že má nervy nadranc,
a napsal mu doporučení k psychiatrovi Buremu.
„Kolik platím, profesore?!“ zeptal se dojatě pacient roztřeseným
hlasem a vytáhl naditou náprsní tašku.
„Kolik chcete,“ odsekl suše profesor.
 226 
Šťávin vysázel na stůl třicet rublů a navrch položil opatrným
kočičím pohybem roličku zabalenou v novinovém papíře, která
podezřele cinkala.
„Co je to?“ zeptal se Kuzmin a kroutil si kníry.
„Neodmítejte malou pozornost, soudruhu profesore,“ zaprosil
tiše bufetář, „a pomozte, proboha vás prosím!“
„Okamžitě si schovejte to svoje zlato,“ prohlásil Kuzmin důstojně.
„A raději si šetřte nervy. Hned zítra ať vám udělají rozbor moči,
nepijte moc čaje a nesolte.“
„Ani polívku?“ ptal se pacient.
„Nic,“ nařídil kategoricky lékař.
„Ach jo!“ povzdechl si bufetář, vyslal k profesorovi vděčný pohled, sebral svoje desetirublovky a vycouval ze dveří.
Toho dne měl Kuzmin málo pacientů, poslední odešel za soumraku. Jak si svlékal plášť, maně zabloudil očima na stůl, kam
Šťávin položil peníze, a zpozoroval namísto bankovek tři viněty od
šampaňského.
„Čert aby se v tom vyznal!“ zabručel, překvapeně otáčel v prstech
viněty avláčel za sebou cíp pláště. „Vypadá to, že je nejen schizofrenik,
ale navíc podvodník! Jenom nechápu, co ode mě vlastně chtěl. Že
by jen doporučení na rozbor moči? Už to mám… Že ukradl kabát!“
A s vlajícím rukávem vtrhl do předsíně. „Xenie Nikitično!“ ječel už ve
dveřích. „Podívejte se, jestli jsou všechny kabáty na místě!“
Ukázalo se, že jsou. Zato když se profesor vrátil ke stolu, a konečně ze sebe strhal plášť, zůstal stát jako přikovaný a civěl před
sebe. Na místě, kde ještě před chvílí ležely viněty, sedělo černé
zatoulané kotě a nešťastně mňoukalo nad miskou s mlékem.
„Dovolte, co má tohle znamenat?! To už přestává všecko!“ A cítil,
že mu na čele vyskakuje studený pot.
Na jeho přidušený výkřik přiběhla Xenie Nikitična a pohotově ho
uklidnila sdělením, že se profesorům často stává, že některý pacient
jim tajně podstrčí kotě.
 227 
„Někdo žije z ruky do úst,“ objasňovala, „a my samozřejmě…“
Začali pátrat a dohadovat se, kdo by to mohl udělat. Podezření
padlo na babku se žaludečním vředem.
„Určitě to byla ona,“ prohlásila Xenie Nikitična, „myslí si: stejně
brzo umřu, a škoda kotěte.“
„Počkat!“ přerušil ji Kuzmin. „A mléko taky přinesla? A co miska?“
„Přinesla mléko v láhvi a tady je přelila do misky,“ rozváděla
Xenie Nikitična.
„V každém případě odneste kotě i misku,“ rozhodl profesor
a osobně doprovodil Xenii Nikitičnu ke dveřím. Když se vrátil, situace se změnila.
V okamžiku, kdy věšel bílý plášť, zaslechl na dvoře chichotání.
Vyhlédl oknem a přirozeně strnul. Přes dvůr běžela k protějšímu
přístěnku nájemnice pouze v košili. Profesor dokonce věděl, že se
jmenuje Marja Alexandrovna. Nějaký chlapec se tomu smál.
„Co je zas tohle?“ řekl si pohoršeně Kuzmin.
Vtom za stěnou v dceřině pokoji spustil gramofon populární
foxtrot Aleluja. Zároveň se za profesorovými zády ozvalo cvrlikání.
Otočil se a uviděl na svém stole poskakovat velkého vrabce.
Hm… jen klid! projelo mu hlavou. Vrabec sem vlétl, když jsem
odešel od okna. Všecko je v pořádku! ujišťoval se, ačkoliv tušil, že
ve skutečnosti nic v pořádku není a vinen tím je především vrabec.
Když si ho prohlédl zblízka, poznal, že to není jen tak obyčejný
pták. Podezřelé vrabčisko napadalo na levou nohu, nápadně se
kroutilo a natřásalo v rytmu synkop, zkrátka tancovalo za zvuku
gramofonu foxtrot a vyvádělo jako opilec u výčepu. Přitom drze
pokukovalo na profesora.
Kuzminova ruka spočinula na sluchátku. Profesor se rozhodl zavolat svému spolužáku Buremu a zeptat se, co znamenají v šedesáti
letech takovíhle vrabčáci, a ještě když se člověku najednou zatočí
hlava.
 228 
Vrabčák se zatím usadil na darovaný kalamář, vykálel se do něho
(nedělám si legraci) a pak vzlétl do vzduchu. Chvíli se vznášel a pak
vší silou klovl v letu tvrdým, jako ocelovým zobanem do zasklené
fotografie, kde se usmíval kompletní univerzitní ročník z roku 1894.
Sklo se vysypalo a vrabec jako šipka vylétl oknem ven.
Kuzmin místo aby vytočil Bureovo číslo, telefonoval do sběrny
pijavek, ohlásil se plným jménem a žádal, aby mu okamžitě poslali
pijavice. Sotva zavěsil a otočil se, znovu vyjekl hrůzou. Ustolu seděla
milosrdná sestra v bílém čepečku a v ruce držela kabelu s nápisem:
Pijavky. Profesor se jí zadíval na ústa a pronikavě vykřikl  měla křivou mužskou hubu, roztaženou od ucha k uchu, a vpředu jí čouhal
obrovský tesák. Pozorovala Kuzmina vyhaslýma očima.
„Peníze si vezmu,“ zahlaholila „sestra“ basem, „zbytečně by se
tu válely…“ Dravčím pařátem shrábla ze stolu viněty a rozplynula
se ve vzduchu.
O dvě hodiny později profesor Kuzmin seděl v ložnici na posteli
a na spáncích, za ušima a na krku mu visely pijavice. V nohách
postele, na hedvábně prošívané pokrývce, seděl profesor Bure
s prošedivělými kníry, účastně pozoroval svého kolegu a utěšoval
ho, že to celé je nesmysl. Za oknem se černala noc.
Nemáme ponětí, jaké další záhady se odehrály té noci v Moskvě,
a nehodláme po nich pátrat tím spíš, že je na čase přejít k druhé
části našeho pravdivého příběhu. A proto za mnou, milý čtenáři!
II
 230 
19
Markétka
Čtenáři, za mnou! Kdo říká, že na světě neexistuje pravá láska, věrná
až za hrob? Ať tomu lháři vyříznou jeho proradný jazyk! Čtenáři, za
mnou! Neváhej a následuj mě, já ti takovou lásku ukážu.
Ne, Mistr se mýlil, když si v půlnoční chvíli stěžoval Ivanovi
v nemocnici, že na něj zapomněla. To se nemohlo stát. Samozřejmě
že na něj nezapomněla.
Především vám odhalím tajemství, které Mistr nechtěl básníkovi
prozradit. Jeho milá se jmenovala Markéta. Všecko, co o ní vyprávěl,
bylo do puntíku pravda. Vylíčil ji pravdivě: byla krásná a zároveň
chytrá. Zbývá dodat  a to můžeme tvrdit s jistotou  že spousta žen
by dala bůhvíco za to, jen aby mohla být na jejím místě. Bezdětná
třicetiletá Markétka byla manželkou význačného odborníka, který
navíc učinil důležitý objev celostátního významu. Byl to hezký,
mladý, vysoce charakterní člověk a zbožňoval svou ženu. Manželé
obývali celé první patro rozkošné vily se zahradou v uličce poblíž
Arbatu. Kouzelné zákoutí! Každý se o tom může přesvědčit na vlastní oči. Ať se obrátí na mě, dám mu adresu a ukážu mu cestu  vilka
do dneška stojí na místě.
Markéta nikdy neměla nouzi o peníze a mohla si koupit všecko,
co se jí líbilo. Mezi přáteli jejího muže se našli zajímaví lidé. V životě
si nestoupla k plotně ani nepoznala strasti života v rozděleném bytě.
Můžeme tedy říci, že byla šťastná? Ani minutu! Od svých devatenácti
let, kdy se vdala a nastěhovala do přepychové vily, nepoznala štěstí.
Bohové! Co si mohla víc přát?! Po čem toužila ta žena se záhadnou
jiskérkou v očích? Co chybělo té malounko šikmooké čarodějce,
která se tenkrát na jaře ozdobila mimózami? Nevím, není mi o tom
nic známo. Nejspíš mluvila pravdu, když říkala, že jí chybí on, Mistr,
 231 
a že nepotřebuje vilu v neogotickém slohu, ani zahradu obehnanou
plotem, ani peníze. Ano, milovala ho, o tom nebylo sporu.
Dokonce i mně, pravdomluvnému vypravěči, ale přece jen cizímu
člověku, se svírá srdce pomyšlením, co zkusila, když přišla druhého
dne do Mistrova domku (naštěstí nestihla pohovořit s mužem, který
se nevrátil v určenou dobu) a zjistila, že její milý zmizel. Všemožně
se snažila vypátrat jeho další osudy, ale přirozeně bez výsledku.
Nakonec se vrátila do své vily.
Sotva slezl z ulic a chodníků poslední špinavý sníh a pootevřenými okny pronikl do pokojů neklidný jarní vítr s nahořklým zemitým
pachem, roztesknila se Markéta ještě víc než v zimě. Často potají
usedavě plakala. Nevěděla, koho miluje, zda živého, či mrtvého. Čím
déle plynuly bezútěšné dny, tím častěji, zejména za soumraku, ji
přepadal pocit, že je spojená s mrtvým.
Nezbývalo, než aby zapomněla, nebo zemřela. Takhle se přece
nedá živořit! Musí zapomenout stůj co stůj. Jenomže zapomenout
na něho nešlo, v tom byla ta tragédie.
„Ano, zase ta stará chyba!“ mumlala, když seděla před krbem
a upírala pohled do ohně, zažehnutého na počest onoho památného, kdy Mistr psal Piláta, „proč jsem jen tenkrát v noci od něho
odcházela? Vždyť to bylo šílenství! Vrátila jsem se hned druhý den,
jak jsem slíbila, ale už bylo pozdě. Ano, přišla jsem příliš pozdě, jako
ten nešťastný Matouš.“
Všecky podobné výčitky byly zbytečné: co by se změnilo, kdyby
té noci zůstala u Mistra? Cožpak by ho mohla zachránit? Nesmysl!
zvolali bychom, ale s ohledem na Markétčino zoufalství to neučiníme.
Toho pátku, kdy návštěva černého mága v Moskvě vyvolala
doslova pozdvižení, téhož dne, co byl Berliozův strýc zahnán zpět
do Kyjeva, kdy zatkli účetního a seběhlo se mnoho jiných nepochopitelných událostí, probudila se Markéta kolem poledního ve
své ložnici s arkýřem vybíhajícím do věže vily.
 232 
Nedala se do pláče jako obvykle, protože tušila, že dnes se konečně cosi stane. Tuhle jiskřičku naděje horlivě živila ve skrytu
duše v obavě, aby neuhasla.
„Věřím pevně,“ šeptala slavnostně, „že se dnes něco stane! Musí
se něco stát, jinak se ptám, proč mi jsou souzena doživotní muka?
Přiznávám, že jsem podváděla, lhala a žila tajně dvojím životem, ale
snad si nezasloužím tak krutý trest… Něco se určitě změní, nic na
světě netrvá věčně. Vím, že se mi splní můj sen…“ Hleděla na rudé
závěsy prozářené sluncem a pak se vzrušeně oblékala a rozčesávala
si před třídílným zrcadlem krátké vlnité vlasy.
Včerejší noci měla opravdu podivný sen. Po celou dobu zimních
trampot se jí ani jedinkrát nezdálo o Mistrovi. V noci ji opouštěl,
takže se trápila pouze ve dne. Až dnes se náhle objevil.
Viděla ve snu neznámou, beznadějně smutnou krajinu s pošmournou oblohou, jaká bývá brzy na jaře, našedlou a cuckovitou,
která se ztrácela kdesi v dálce, a na ní hejno neslyšných havranů.
Dále pokřivený můstek a pod ním kalnou jarní říčku. Neradostné,
žebrácky holé stromy. Osamělou osiku a opodál mezi stromy v zahradě roubené stavení, připomínající oddělenou kuchyň, lázně
nebo bůhvíco! Mrtvé okolí působí natolik skličujícím dojmem, že
byste se nejraději oběsili na osice u můstku. Ani lístek se nepohne,
ani mráček nepřeběhne po obloze a široko daleko nenajdete živou
duši. Ďábelské místo pro živého člověka!
Náhle se dveře roubeného stavení rozletí dokořán a objeví se on.
Přestože je daleko, Markéta ho poznává. Má na sobě zbytky jakéhosi
oděvu. Zježené vlasy, neholená tvář. K tomu vyplašený, chorobný
pohled. Kývá na Markétku. Ta se zalyká v těžkém, nehybném ovzduší, ale rozběhne se k němu, klopýtá po krtinách a  vtom se probudí.
Tenhle sen se dá vyložit jen dvojím způsobem  rozumovala,
jestliže je mrtvý a kynul mi, znamená to, že si pro mne přišel a já
brzy umřu. Výborně, alespoň bude konec trápení. Nebo žije a chce
se mi připomenout. Chce říct, že se uvidíme… Ano, určitě se uvidí-
 233 
me, a to brzy! Rozčileně se oblékala a snažila se namluvit si, že se
všecko obrací k lepšímu. Takové okamžiky by měl člověk zachytit
a náležitě jich využít… Muž odjel na služební cestu a vrátí se až za
tři dny. Po celou tu dobu je ponechána sama sobě a nikdo jí nebrání,
aby přemýšlela a snila, o čem se jí zlíbí. Pětipokojový byt v prvním
patře vily, který by jí určitě záviděly desetitisíce Moskvanů, má plně
k dispozici.
Pro příští tři dny svobodná Markétka si nezvolila ze svého přepychového bytu právě nejlepší koutek. Po snídani se uchýlila do
tmavé komory bez oken, kde ve dvou velkých skříních ležely kufry
a všelijaké harampádí. Usedla na bobek, otevřela spodní zásuvku
první skříně a zpod hromady hedvábných kloučků vylovila svůj největší poklad, stařičké album z hnědé kůže, kde schovávala Mistrovu
fotografii, spořitelní knížku s desetitisícovým vkladem na jeho jméno, vylisované plátky uschlé růže mezi útržky cigaretového papíru,
a konečně zbytek sešitu v rozsahu jednoho autorského archu, se
stránkami psanými na stroji a s ohořelým spodním okrajem.
S celým tím bohatstvím se vrátila do ložnice, zasunula fotografii
za rám trojdílného zrcadla a proseděla před ní skoro celou hodinu
se zčernalým sešitem na kolenou. Listovala v něm a znovu a znovu
pročítala ohněm nestrávené torzo románu: „Tma, která se přihnala
od Středozemního moře, zahalila prokurátorovo nenáviděné město.
Zmizely visuté mosty, spojující chrám s obávanou Antoniovou věží,
z oblohy se snesla bezedná čerň a zatopila okřídlené bohy nad
hipodromem, hasmonejský palác se střílnami, tržiště, útulky pro
karavany, uličky a rybníky… Velké město zmizelo z povrchu zemského jako by nikdy neexistovalo…“
Ráda by četla dál, ale nebylo nic, jen roztřepený zuhelnatělý
okraj.
Odložila sešit, setřela slzy a dlouho seděla jako socha, lokty
opřené o toaletní stolek, a jen si utírala slzy a očima se vpíjela do fotografie. Její obraz se odrážel v zrcadle. Když vyschly poslední slzy,
 234 
složila pečlivě svůj poklad a za pár minut už ležel znovu pohřben
pod hedvábnými hadříky v tmavé komoře a v zámku zarachotil klíč.
Oblékla si v předsíni plášť a chystala se na procházku. Služebná, krasavice Nataša, se zeptala, co má připravit k obědu, a když
ji Markéta ujistila, že na tom nezáleží, dala se z nedostatku jiné
zábavy se svou paní do řeči. Pletla páté přes deváté, kupříkladu,
že včera ve Varieté cizí mág prováděl taková kouzla, až z toho byli
všichni paf. Rozdával ženským po dvou flakónech francouzské voňavky a punčochy zdarma, ale sotva se obecenstvo po představení
vyhrnulo ven  tumáš! všechny ženské tu stály nahaté. Markétka
sklesla na židli před zrcadlem, jak se smála na celé kolo.
„Že se nestydíte, Natašo,“ vyrážela mezi výbuchy smíchu, „vy,
takové vzdělané, inteligentní děvče… Ve frontě se melou všelijaké
nesmysly a vy to opakujete!“
Nataša, zrudlá až po kořínky vlasů, vášnivě dokazovala, že to
nejsou žádné nesmysly a že dnes sama osobně viděla v lahůdkářství na Arbatu jednu ženskou, která přišla do obchodu v nóbl
lodičkách, a zrovna když platila u pokladny, lodičky jako zázrakem
zmizely a stála tu v punčochách, oči vykulené, a na patě měla díru!
Ty kouzelné lodičky prý získala taky na tom představení.
„A to šla v punčochách?“
„Šla! Šla!“ vykřikovala Nataša, celá rozpálená zlostí, že jí nevěří.
„A včera v noci prý milice sebrala dobrých sto ženských. Po tom
vypečeném představení běhaly po Tverské jenom v kalhotkách.“
„To určitě vykládala Darja,“ prohlásila Markéta, „už dávno jsem
si všimla, že je to obrovská drbna.“
Celá tahle legrační rozmluva skončila pro Natašu příjemným
překvapením. Markéta odběhla do ložnice a za chvíli se vrátila
s párem punčoch a lahvičkou kolínské. Sdělila Nataše, že jí chce taky
předvést kouzlo, a darovala jí punčochy i kolínskou pod podmínkou,
že nebude běhat v punčochách po Tverské a poslouchat Darju. Paní
a služebná se objaly, políbily a pak se rozloučily.
 235 
Markétka, hlavu položenou na pohodlné měkké opěradlo křesla
v trolejbuse, ujížděla po Arbatu, myslela na svoje věci a hned zase
poslouchala, co si šeptají dva muži, kteří seděli na sedadle před ní.
Chvílemi se bázlivě ohlíželi, jestli je někdo neslyší, a o něčem si
špitali, co nemělo hlavu ani patu… První, statný a vypasený chlapík
s pronikavýma prasečíma očkama, který seděl u okna, tiše vykládal
svému liliputánskému sousedovi, že museli zakrýt rakev černou
rouškou…
„Není možná!“ šeptal překvapeně lilipután. „To je neslýchané!
A co podnikl Želdybin?“
V monotónním bzukotu trolejbusu dolétla k Markétě slova: „Pátračka… skandál… zkrátka hotová záhada!“
Z jednotlivých útržků vyrozuměla, o čem si vlastně ti dva šeptají. Nějakému nebožtíkovi (jméno neuváděli) toho dne ráno kdosi
ukradl z rakve hlavu, a proto zmíněný Želdybin měl tolik starostí.
Ukázalo se, že ti dva mají k bezhlavému nebožtíkovi nějaký vztah.
„Stihneme zajet pro kytky?“ staral se lilipután. „Říkáš, že kremace je ve dvě?“
Nakonec Markétu omrzelo tajemné klábosení o nebožtíkově
ukradené hlavě a byla ráda, že vystupuje.
Za chvilku už seděla na jedné lavičce u kremelské zdi, odkud bylo
dobře vidět na Manéž.
Mhouřila oči proti slunci, vybavovala si dnešní sen a vzpomínala,
jak přesně před rokem ve stejný den i hodinu seděla na téhle lavičce spolu s ním. Jako tenkrát položila vedle sebe černou kabelku.
Třebaže místo po jejím boku bylo prázdné, v duchu rozmlouvala
s Mistrem. Jestli tě poslali na Sibiř, proč o sobě nedáš vědět? Lidé
přece píšou i odtamtud. Nebo jsi mě přestal mít rád? Ne, tomu se
mi nechce věřit. Zbývá třetí možnost: poslali tě na Sibiř a zahynul
jsi tam. V tom případě tě snažně prosím, dej mi volnost, ať můžu
svobodně žít a dýchat!… A sama si odpověděla: Jsi přece svobodná…
 236 
copak tě omezuju? Ale hned namítla: To není žádná odpověď.
Nejdřív na tebe musím zapomenout a pak teprve budu volná…
Kolem proudili lidé. Neznámý muž zašilhal na lavičku a zaujalo
ho, že ta půvabná dobře oblečená žena sedí osamělá. Zakašlal, usedl
na konec lavičky, nadechl se a prohodil:
„To máme dneska ale pěkné počasí, že?“
Markétka ho zpražila nevraživým pohledem, takže okamžitě
vstal a odešel.
Tady to vidíš, zavyčítala v duchu svému milému. Proč jsem
vlastně toho člověka odehnala? Nudím se a ten donchuán nepůsobil
špatným dojmem, když pominu nešťastné slovíčko „že“. A vůbec 
proč tady sedím na lavičce sama jako sůva? Proč nemám žádnou
radost ze života?
Posmutněle sklopila hlavu, ale hned nato ji zaplavila vlna radostného očekávání a vzrušení. Ano, něco se musí stát! Následovala
další vlna a vtom si uvědomila, že je to vlna zvuková. Hukot města
přehlušilo a blížilo se hlasité bubnování, provázené místy falešným
troubením.
První zvolna míjel mříž parku milicionář na koni a za ním šli
další tři pěšky. Pak krokem jedoucí náklaďák s hudebníky a konečně zbrusu nový otevřený pohřební vůz a v něm rakev v záplavě
květin. Na plošině stála v každém rohu čestná stráž, celkem tři muži
a jedna žena.
Dokonce i na dálku si Markéta povšimla rozpačitého výrazu
všech, kdo provázeli nebožtíka na poslední cestě. Zejména žena,
která stála v levém zadním rohu na plošině, se tvářila přinejmenším
podivně. Její buclaté tváře jako by skrývaly jakési pikantní tajemství, které hrozilo vybouchnout, a v uslzených očích vyšlehly občas
potutelné jiskry. Zdálo se, že stačí málo a žena se neudrží, zamžourá
spiklenecky na nebožtíka a zeptá se: „Viděl jste to někdy? To je
hotová mystika!“ Stejně nejistě se tvářili všichni, kdo pomalu kráčeli
za pohřebním vozem  bylo jich asi na tři sta.
 237 
Markétka sledovala pozorně průvod, zaslechla, jak v dálce
doznívá smutně monotónní „bum, bum, bum“ tureckého bubnu,
a myslela si: To je ale prapodivný pohřeb… a navíc z toho bubnování
člověku zrovna srdce usedá. Vážně, s radostí bych upsala duši ďáblu,
jen abych se dozvěděla, jestli je živ, nebo ne… Taky by mě zajímalo,
koho to pochovávají a proč se přitom všichni tak legračně tváří.
„Michaila Alexandroviče Berlioze,“ zaslechla vedle sebe huhňavý
mužský hlas, „předsedu MASOLITu.“
Překvapeně se otočila a uviděla na lavičce neznámého chlapíka,
který si nejspíš tiše přisedl, zatímco byla plně zaujatá průvodem.
Zřejmě z roztržitosti vyřkla poslední otázku nahlas.
Průvod se zatím zastavil, pravděpodobně ho vpředu zadržely
semafory.
„Tak tak,“ pokračoval neznámý, „jsou z toho všichni dočista popletení. Vezou nebožtíka a zatím myslí jen na to, kam se poděla
jeho hlava.“
„Jaká hlava?“ zeptala se Markéta a zahleděla se pozorněji na
nečekaného souseda. Byl to mrňous s ohnivě ryšavými vlasy, měl
na sobě naškrobenou košili, solidní proužkovaný oblek a křiklavou
kravatu, na nohou lakýrky a na hlavě buřinku. Z úst mu vyčníval
mohutný špičák. Zvláštní bylo, že z kapsičky, kde obvykle muži nosívají kapesník nebo plnicí pero, vykukovala ohlodaná slepičí kost.
„Ráčíte‑li vědět,“ rozváděl zrzek, „dnes ráno v Gribojedovově sále
kdosi šlohl nebožtíkovi z rakve hlavu.“
„Jak se to mohlo stát?“ vyklouzlo bezděčně Markétě a vtom si
vybavila dva muže v trolejbusu.
„Čert ví,“ odpověděl nenuceně zrzek. „A vůbec, podle mě by
bylo nejlepší zeptat se na to Kňoura. Ďábelský kousek! Byl z toho
skandál jako hrom! Jenom nechápu, kdo tu hlavu potřeboval a nač!“
Ačkoli byla Markétka plně zaměstnána svými myšlenkami, výlevy neznámého chlapíka ji překvapily.
 238 
„Dovolte,“ zvolala „jakého Berlioze? To je ten, co o něm dnes
píšou v novinách?…“
„Kdo jiný…“
„A to jdou za rakví samí spisovatelé?“ zeptala se s náhlým zájmem, zuby pevně sevřené.
„Přirozeně, kdo jiný!“
„A znáte je osobně?“
„Všecky, do jednoho,“ ujišťoval ryšavec.
„A poslyšte,“ její hlas zněl hluše, „není mezi nimi náhodou kritik
Latunský?“
„Jak by ne,“ vykládal ochotně mrňous. „Tamhle na kraji, ve čtvrté
řadě.“
„Ten blondýn?“ zeptala se Markéta s přimhouřenýma očima.
„Má popelavé vlasy… Vidíte, teď zvedl oči k nebi!“
„Ten, co vypadá jako páter?“
„Ano, ten!“
Markétka se už dál nevyptávala a upřené pozorovala Latunského.
„Mně se zdá,“ pokračoval s úsměvem ryšavec, „že ho pořádně
nenávidíte.“
„Leckoho nenávidím,“ procedila mezi zuby, „ale nemá smysl se
o tom bavit.“
Pohřební průvod mezitím znovu vykročil a za ním následovala
převážně prázdná auta.
„Správně, nemá to smysl, Markéto Nikolajevno!“
„Vy mě znáte?“ podivila se.
Ryšavec místo odpovědi vysekl hlubokou poklonu, s buřinkou
v natažené ruce.
Vypadá jak loupežník, napadlo Markétě, když se pozorně zadívala na svého náhodného společníka.
„Já vás neznám,“ odsekla suše.
„Odkud byste mě mohla znát? Mimochodem, poslali mě k vám
v jisté záležitosti.“
 239 
Markétka zbledla a odtáhla se.
„To jste měl říct hned,“ spustila, „a ne pitomě žvanit o nějaké
uříznuté hlavě. Hodláte mě zatknout?“
„Nic podobného!“ zvolal zrzek. „Co je to za nesmysl, sotva na
vás promluvím, hned si myslíte, že vás chci zatknout! Prostě bych
si s vámi rád pohovořil o jisté záležitosti.“
„Nechápu, o co vám jde?“
Ryšavec se ohlédl a zašeptal tajemně:
„Posílají mě, abych vás dnes večer pozval na návštěvu.“
„Co to plácáte, na jakou návštěvu?“
„K jistému slavnému cizinci,“ prohlásil významně a spiklenecky
zamrkal jedním okem.
To Markétu dopálilo.
„Vida nový typ  pouliční pasák,“ řekla a pohoršeně vstala.
„Děkuju pěkně za takové poslání,“ urazil se mrňous a zavrčel za
odcházející Markétou: „Káčo hloupá!“
„Sprosťáku jeden,“ zasyčela a otočila se k němu zády. Vtom neznámý začal odříkávat:
„‚Tma, která se přihnala od Středozemního moře, zahalila prokurátorovo nenáviděné město. Zmizely visuté mosty, spojující chrám
s obávanou Antoniovou věží… Velké město zmizelo z povrchu zemského, jako by nikdy neexistovalo…!‘ Takhle se ztratíte i vy s tím
svým ohořelým sešitem a uschlou růží! Seďte si tady dál na lavičce
a škemrejte, aby vám dal svobodu, že takhle nemůžete volně dýchat,
a proste Boha, abyste na něj zapomněla!“
Markétka zbledlá jako plátno se vrátila k lavičce. Zrzek si ji prohlížel s přivřenými víčky.
„Ničemu nerozumím,“ vyhrkla tiše. „Lupínky růže se dají vypátrat, člověk může leckam vniknout a leccos vyslídit… že jste
podplatili Natašu?… Ale jak můžete uhodnout, co si zrovna myslím?“ Trpitelsky svraštila obočí a dodala: „Řekněte, kdo jste? Která
instituce vás posílá?“
 240 
„Tohle je otrava,“ zabručel ryšavec a dodal hlasitěji: „S prominutím, už jsem vám jednou řek, že mě neposílá žádná instituce. Jen si
klidně sedněte.“
Bez odmluvy poslechla, ale nedalo jí to a znovu vyjekla:
„Kdo jste?“
„No dobrá, když to musí být, jmenuju se Azazelo, ale to vám
stejně nic neřekne.“
„A prozradíte mi, jak jste se dozvěděl o uschlé růži a jak to, že
uhodnete moje myšlenky?“
„Neprozradím,“ odmítl suše.
„Vy o něm něco víte?“ zašeptala úpěnlivě Markétka.
„Dejme tomu, že ano.“
„Zapřísahám vás, řekněte mi jen jedno  je živ? Netrapte mě!“
„Živ…,“ odpovídal neochotně Azazelo.
„Můj bože!“
„Bez křiku, prosím vás!“ zahučel nevrle.
„Odpusťte,“ blekotala zkrotlá Markéta, „přiznávám, že jsem na
vás měla zlost. Ale uznejte sám, když vás někdo na ulici zastaví
a pozve vás na návštěvu… Netrpím předsudky, věřte mi,“ a smutně
se pousmála, „ale nestýkám se s cizinci a vůbec netoužím po jejich
společnosti… a pak, můj muž… víte, smůla je v tom, že žiju s někým,
koho nemám ráda… ale přesto mu nechci kazit život… Nikdy mi
neublížil…“
Azazelo poslouchal tu nesouvislou řeč a viditelně se nudil.
„Prosím vás, přestaňte,“ požádal nakonec přísně.
Markétka poslušně ztichla.
„Cizinec, o kterém mluvím, pro vás není nebezpečný. A nikdo se
o vaší návštěvě nedozví, na to můžete vzít jed.“
„A k čemu mě tedy potřebuje?“ zeptala se úlisně Markéta.
„To se dozvíte později.“
„Chápu… chce, abych se s ním vyspala,“ usoudila zamyšleně.
Azazelo cosi zahuhlal.
 241 
„Každá žena na světě by si to pokládala za čest,“ usadil Markétu
a pohrdavě se ušklíbl, „ale musím vás zklamat. Nic podobného
nemá v úmyslu.“
„Co je to vůbec zač, ten cizinec?“ zvolala zmatená Markétka tak
hlasitě, až se lidé ohlíželi. „A co z toho budu mít, když tam půjdu?“
Azazelo se k ní naklonil a zašeptal významně:
„Leccos… Můžete využít příležitosti…“
„Cože?“ vykřikla a otevřela široce oči. „Jestli vám dobře rozumím,
chcete říct, že se tam dozvím něco o něm?“
Azazelo mlčky přikývl.
„Jedu!“ zvolala a chytila ho za ruku. „Pojedu, kam chcete!“
Azazelo si ulehčeně odfrkl, zvrátil se na opěradlo lavičky, takže
zakryl velký vyřezávaný nápis Ňura, a prohlásil ironicky:
„S ženskými je ale potíž.“ Strčil ruce do kapes a natáhl nohy. „Proč
tohle svěřili zrovna mně, a ne třeba Kňourovi, ten se umí vemluvit…“
Markétka ho přerušila s trpkým úsměvem:
„Přestaňte mě mystifikovat a trápit hádankami. Jsem nešťastný
člověk a vy toho využíváte… Cítím, že se zaplétám do jakési podivné
historie, ale přísahám, to všecko jen proto, že jste mě nalákal svými
řečmi. Hlava se mi točí, ničemu nerozumím…“
„Jenom, prosím vás, bez hysterie,“ zašklebil se znechuceně Azazelo. „Vžijte se taky trochu do mé situace. Dát administrátorovi po
hubě, vystrnadit jednoho strejdu z domu, někoho postřelit nebo
podobně  to je maličkost. Ale bavit se s ženskými o srdečních
záležitostech, děkuju pěkně! Už půl hodiny do vás mluvím horem
dolem. Tak co?“
„Pojedu…,“ odpověděla prostě Markéta.
„V tom případě laskavě přijměte tohle,“ vytáhl z kapsy kulatou
zlatou krabičku a podával ji Markétě se slovy: „Schovejte ji honem,
lidi po nás pokukují. Bude se vám hodit. Pořádně jste zestárla za
posledního půl roku, to máte z toho trápení (Markétka se zapálila,
ale neodpověděla a Azazelo pokračoval). Dnes večer, přesně v půl
 242 
desáté, se račte svléknout donaha a potřít si touhle mastí obličej
a celé tělo. Pak si dělejte co chcete, ale hlídejte telefon. V deset vás
zavolám a dám vám příslušné pokyny. Nemusíte se o nic starat,
dopraví vás až na místo a nezpůsobí vám to nejmenší obtíže. Jasné?“
Markétka chvilku mlčela a pak přikývla:
„Ta věcička je z čistého zlata, pozná se to podle váhy. Co se dá
dělat, chápu, že si mě kupujete, chcete mě zatáhnout do nějaké
podivné machinace a že na to těžce doplatím…“
„Co to má znamenat?“ zasyčel Azazelo. „Už zase?“
„Ne, počkejte!“
„Dejte sem ten krém!“
Markétka pevně stiskla v ruce krabičku a pokračovala:
„Ne, počkejte… Já vím, co mě čeká. Ale dělám to všecko kvůli
němu, protože on je má poslední naděje. Jenom chci říct, jestli mě
zničíte, že se budete stydět, ano, stydět, protože zahynu ve jménu
lásky!“ A s hlavou vztyčenou se uhodila do prsou.
„Dejte to sem!“ zaječel vztekle Azazelo. „Už toho mám dost! Ať
sem pošlou Kňoura!“
„Ne,“ vypískla Markéta, až se lidé překvapeně otáčeli. „Souhlasím
se vším a jsem ochotna zúčastnit se té vaší komedie s natíráním
mastí. Půjdu třeba do horoucích pekel! Nic vám nedám!“
„Jé!“ zavřeštěl náhle Azazelo a ukazoval kamsi do dálky, oči vytřeštěné.
Markétka se zadívala na parkovou mříž, ale nic pozoruhodného
neobjevila. Otočila se tázavě k svému sousedovi, co ho tak vyplašilo,
ale bylo pozdě: záhadný chlapík zmizel. Spěšně sáhla do kabelky,
kam těsně předtím schovala krabičku, a přesvědčila se, že je na
místě. Na další úvahy už nezbyl čas, a tak Markéta kvapně opustila
Alexandrinský park.
 243 
20
Azazelův krém
Na jasné večerní obloze visel úplněk a probleskoval mezi větvemi
javoru. V jeho světle lípy a akáty vykroužily v parku na zemi složité
vzory. Třídílné okno v arkýři bylo otevřené a těžkým závěsem se
dralo ven světlo. V Markétině ložnici zářily všecky lampy a nemilosrdně odhalovaly obrovský nepořádek, jaký tu panoval.
Na posteli ležely pohozené košile, punčochy a prádlo a další
zmuchlané prádlo se válelo jednoduše na podlaze spolu s krabičkou cigaret, kterou kdosi v rozčilení zmačkal. Na nočním stolku
sousedily střevíce s nedopitým šálkem kávy a popelníkem, kde
ještě čadil nedopalek cigarety. Přes opěradlo křesla splývala černá
večerní toaleta a po celém pokoji se šířila vůně voňavek, smíšená
s pachem rozpálené žehličky.
Markétka seděla před zrcadlem v koupacím plášti, navlečeném
na nahé tělo, a v černých semišových lodičkách. Před ní na toaletním stolku zářily zlaté náramkové hodinky a darovaná krabička:
Markéta napjatě sledovala ciferník.
Chvílemi jí připadalo, že se zastavily a jsou porouchané. Ve
skutečnosti se ručičky posunovaly hlemýždím tempem, jako by se
nemohly odlepit z místa. Konečně se ručička přiblížila k půl desáté.
Markétka cítila, jak jí srdce splašeně tluče, a roztřesenými prsty
uchopila krabičku. Chvilku trvalo, než se jí podařilo otevřít víčko,
a uvnitř objevila mastný nažloutlý krém. Zdálo se jí, že páchne žabincem. Konečkem prstu nanesla špetku na dlaň, až to ještě silněji
zavonělo bahenními travinami a lesem, a roztírala ho po tvářích
a po čele.
Šlo to lehce, krém se rychle vstřebával. Když se po několika
tazích podívala do zrcadla, upustila krabičku rovnou na hodinky,
 244 
až se po skle rozlezly praskliny. Zavřela oči, potom na sebe znovu
zamžourala do zrcadla a uličnicky se rozesmála.
Obočí vytrhané pinzetou do úzké čárky zhoustlo a rozložilo se
v podobě černých, pravidelně vykroužených oblouků nad očima,
které zezelenaly. Jemná kolmá rýha u kořene nosu, jež se objevila
tenkrát v říjnu, kdy Mistr zmizel, se beze stopy vytratila, stejně jako
zažloutlé skvrny na spáncích a dvě síťky sotva znatelných vrásek
u očí. Pleť na tvářích zrůžověla, čelo zbělelo a vyhladilo se a účes
povolil.
Na třicetiletou Markétu vykukovala ze zrcadla asi dvacetiletá
krasavice s černými, přirozeně zvlněnými vlasy, rozpustile se chichotala a ukazovala bílé zuby.
Když se dost nasmála, vyklouzla z koupacího pláště, nabrala
plnou dlaň mastného, jemného krému a vtírala si ho usilovně do
kůže. Pleť po celém těle okamžitě zrůžověla a rozzářila se perleťovým leskem. Téměř současně, jako by jí z mozku někdo vytáhl
neviditelnou jehlu, zmizela tupá bolest ve spánku, která Markétku
trápila celý večer po onom podivném setkání v Alexandrinském
parku, svaly na rukou a na nohou zesílily, a přitom se cítila lehká
jako pírko.
Poskočila a vtom vzlétla kousek nad koberec, ale hned se zas
pomalu snášela dolů.
„To je věc! To je panečku krém!“ volala a zabořila se do křesla.
Krém nezpůsobil jen vnější změny. Markétka pociťovala intenzívně každou částečkou svého já radost, která se jí šířila po celém
těle jako svědivé puchýře. Připadala si naprosto svobodná a nezávislá. Kromě toho si jasně uvědomila, že se splnilo její jitřní podvědomé očekávání a že navždycky opouští svou vilu i svůj dřívější
život. Z minulosti jí uvízla jediná myšlenka na nesplněný úkol, který
ještě zbývá vykonat, než se vrhne vstříc neznámému dobrodružství.
Táhlo ji to nahoru, do povětří. Jak byla, nahá běžela z ložnice do mužovy pracovny, téměř se nedotýkala nohama země, tady rozsvítila
 245 
a zamířila k psacímu stolu. Na vytržený list ze zápisníku napsala
kvapně tužkou, velkým písmem a bez škrtů:
„Odpusť mi a co možná nejdřív zapomeň. Opouštím tě navždycky.
Nepátrej po mně, je to zbytečné. Ze všeho utrpení a žalu, co mě
postihly, se ze mě stala vědma. Musím už jít. Sbohem. Markéta.“
S lehčím srdcem se vrátila do své ložnice a v patách za ní vběhla
dovnitř Nataša s kupou šatstva v náručí. Vzápětí se ramínka s róbami, krajkové šátky, modré hedvábné střevíčky, naražené na napínáky, i ozdobný pás sesypaly na zem a Nataša spráskla ruce.
„Tak co, jsem hezká?“ křičela chraplavě Markéta.
„To snad ani není možné,“ šeptala Nataša a couvala ke dveřím.
„Jak to děláte, Markéto Nikolajevno?“
„To všecko zavinil krém! Krém, krém, krém!“ povykovala Markéta, ukazovala na třpytivou zlatou krabičku a přitom se otáčela před
zrcadlem.
Nataša v tu chvíli zapomněla, že se na podlaze válejí pomačkané
šaty, rozběhla se k zrcadlu a žádostivě pokukovala na zbytek krému.
Přitom neslyšně pohybovala rty. Nakonec se obrátila k Markétě
a vyhrkla téměř zbožně:
„Ta pleť! Jako z alabastru!“
Vtom se vzpamatovala, rychle posbírala spadlé věci a horlivě je
oprašovala.
„Nechte toho!“ poroučela Markéta, „vykašlete se na to! Někam to
zahoďte, nechci to ani vidět! Vlastně ne, vezměte si něco na památku! Myslím to vážně… Vezměte si všecko, co je v tomhle pokoji!“
Nataša chvíli civěla na svou paní jako omámená, pak se jí vrhla
kolem krku a mezi polibky volala:
„Jakou máte pleť! Jako z alabastru! A obočí!“
„Seberte všecky ty hadříky a voňavky a nacpěte si je do kufru,“
volala Markéta, „ale šperky neberte, nebo řeknou, že jste je ukradla!“
Nataša shrábla do uzlíku, co jí přišlo pod ruku, šaty, střevíce,
punčochy i prádlo  a upalovala z ložnice.
 246 
Zároveň z otevřeného okna kdesi na opačném konci uličky zahřměl virtuózní valčík a nesl se široko daleko. U branky zaskřípěly
brzdy.
„Teď zavolá Azazelo,“ vykřikla Markéta a zaposlouchala se do
pádivého rytmu valčíku, který zaplnil celou uličku. „Už chápu, proč
ten cizinec není nebezpečný!“
Zahučel motor a vůz se vzdaloval. Poté cvakla branka a na vydlážděné cestičce se ozvaly kroky.
To je Nikolaj Ivanovič, poznám jeho kroky, pomyslela si Markéta,
měla bych mu na rozloučenou provést nějakou taškařici. Prudkým
pohybem odhrnula závěs, vyšvihla se bokem na okno a objala oběma rukama koleno, takže ji měsíční světlo ošlehlo z pravé strany.
Pohlédla na měsíc a tvářila se zádumčivě a romanticky. Ozvaly se
ještě asi dva kroky a pak náhle ztichly. Když se dost vynadívala na
lunu, s náležitým povzdechem otočila hlavu a opravdu uviděla v zahradě Nikolaje Ivanoviče, který bydlel v přízemí jejich vily. Seděl na
lavičce v měsíční lázni a podle všeho tam sklesl nečekaně: skřipec
se mu svezl na nos a v ruce křečovitě svíral aktovku.
„Dobrý večer, Nikolaji Ivanoviči,“ pronesla smutně. „Buďte zdráv!
Ze schůze, ze schůze?“
Ale soused neodpověděl.
„Já, jak vidíte,“ pokračovala a ještě víc se vyklonila z okna, „tady
sedím sama, z dlouhé chvíle se dívám na měsíc a poslouchám valčík…“
Přitom si přejela levou rukou spánek, urovnala sklouzlý pramen
vlasů a dodala nakvašeně:
„Tohle od vás není hezké, Nikolaji Ivanoviči! Jsem přece jen konec
konců žena! To je nezdvořáctví, mlčet, když s vámi někdo mluví!“
Soused, ozářený měsíčním světlem do posledního knoflíku na
šedé vestě i do posledního chloupku světlé kozí bradky, najednou
s plachým úsměvem vstal, a celý nesvůj rozpaky, místo aby smekl
 247 
klobouk, odhodil aktovku stranou a dřepl si, jako by se chystal
tancovat kozáčka.
„S vámi by se člověk ukousal nudou, Nikolaji Ivanoviči!“ sázela
jedno slovo za druhým Markéta. „Vůbec jste mě všichni natolik
omrzeli, že to ani nedovedu vyjádřit. Jak jsem šťastná, že se s vámi
loučím! Táhněte ke všem čertům!“
Vtom za jejími zády v ložnici zařinčel telefon. Markétka zapomněla na Nikolaje Ivanoviče, hupla na podlahu a zvedla netrpělivě
sluchátko.
„Tady Azazelo,“ ozvalo se na druhém konci aparátu.
„Azazelo, drahoušku,“ zaštěbetala.
„Je čas vyrazit,“ připomínal Azazelo a podle hlasu se dalo usoudit, že ho Markétčin upřímný, radostný výlev potěšil. „Až poletíte
nad brankou, křikněte: ‚Mha přede mnou, mha za mnou!‘ Nejdřív se
trochu prolétněte nad městem, abyste si zvykla, a pak to vezměte
na jih, za město a rovnou k řece. Tam už vás čekají.“
Sotva Markétka zavěsila, v sousedním pokoji cosi poskočilo jako
berly a zaramplovalo na dveře. Otevřela a do ložnice vpadl smeták
kartáčem vzhůru a začal tancovat. Jedním koncem bubnoval do
podlahy a střídavě si lehal a dral se k oknu. Markéta nadšeně zavýskla a vyhoupla se na něj obkročmo jako na koně. Teprve teď jí
blesklo hlavou, že se v tom zmatku zapomněla obléci. Docválala
k posteli a popadla první, co jí přišlo pod ruku  byla to bledě modrá
košile. Zamávala jí nad hlavou jako praporem a vylétla oknem ven.
Valčík nad zahradou zaburácel ještě silněji.
Když se snesla trochu níž, uviděla na lavičce Nikolaje Ivanoviče.
Seděl jako zkamenělý a ohromeně naslouchal výkřikům a rachotu,
které k němu doléhaly z osvětlené ložnice hořejších nájemníků.
„Sbohem, Nikolaji Ivanoviči,“ zahlaholila a trdlovala před ním
na koštěti. Soused zaúpěl a začal ručkovat po lavičce, až shodil na
zem aktovku.
 248 
„Odlétám a už se nevrátím! Sbohem!“ ječela Markéta, až překřičela valčík. Vtom si uvědomila, že vlastně košili nepotřebuje,
a se zlověstným chechtotem ji hodila Nikolaji Ivanoviči na hlavu.
Oslepený soused sebou plácl jak široký, tak dlouhý na dlážděnou
cestičku.
Markéta se otočila, naposled přelétla pohledem vilu, kde se tolik
natrápila, a zahlédla v ozářeném okně Natašin vyjevený obličej.
„Sbohem, Natašo!“ houkla na ni a zamířila kolmo vzhůru.
„Mha přede mnou, mha za mnou!“ vykřikla, až se to kolem rozléhalo, prosmýkla se mezi větvemi javoru, které ji bičovaly do tváře,
a vylétla nad branku do uličky. Za ní se nesl pádivý zběsilý valčík.
 249 
21
Let
Mha přede mnou, mha za mnou!… Markéta proletěla známou uličkou a zabočila do jiné, která přetínala první v pravém úhlu. Tuhle
záplatami vyspravenou, pokřivenou uličku, dlouhou jak jitrnice,
s polozborcenými dveřmi krámku, kde prodávali do bandasek
petrolej a lahvičky s nějakým smradem proti štěnicím, minula
ve chvilce a vtom ji napadlo, že ačkoliv je teď naprosto svobodná
a neviditelná, musí krotit své choutky. Jenom zázrakem přibrzdila
a nerozbila si hlavu o starou šišatou lucernu na rohu. V posledním
okamžiku se jí vyhnula, ještě pevněji sevřela smeták, plula dál už
rozvážněji a přitom dávala dobrý pozor na dráty elektrického vedení i vývěsní štíty.
Třetí ulička ústila přímo na Arbat. Tady už si Markétka plně
osvojila techniku letu a bylo jí jasné, že její dřevěný oř reaguje na
sebemenší pohyb rukou či nohou a že zejména ve městě musí být
člověk opatrný a držet se zpátky. Mimo jiné se přesvědčila hned
v první uličce, že je skutečně neviditelná. Nikdo nezakláněl hlavu
s výkřikem „podívejte!“, neuskakoval stranou, nevřískal, neomdlíval
ani se bláznivě nesmál.
Letěla tiše, pomalounku a poměrně nízko, přibližně ve výšce
prvního patra. Přesto v těsné blízkosti Arbatu, osvětleného nesčetnými světly, až oči přecházely, chybila a narazila ramenem na
svítící kotouč s jakousi šipkou. To ji rozzlobilo. Zarazila poslušného
oře, odletěla kousek stranou, pečlivě namířila a držadlem smetáku
rozbila kotouč na kousky. Sklo se s řinkotem sypalo na zem, lidé na
chodníku uskakovali na všecky strany a kdesi v dálce se ozval hvizd.
Markéta se tomu uličnickému kousku smála.
 250 
Na Arbatu musíme být krajně opatrní, uvažovala, tady je nacpáno
jedno přes druhé, že člověk ztrácí přehled. Kličkovala obratně mezi
dráty, dole pod ní pluly střechy trolejbusů, autobusů i automobilů
a po chodnících, jak se jí shora zdálo, proudily řeky čepic. Občas se
oddělovaly jednotlivé pramínky a vlévaly se do osvětlených tlam
nočních obchodů.
Uf, taková motanice! pomyslela si zlostně. Jeden se tu nemůže
ani otočit! Míjela Arbat, zamířila výš, do úrovně třetích pater, a proletěla kolem oslnivých neónů na rohové budově divadla do úzké
uličky, kde stála řada činžáků. Všecka okna byla dokořán a odevšad
se linula hudba z přijímačů. Ze zvědavosti do jednoho nakoukla
a uviděla kuchyň. Na plotně syčely dva vařiče a u nich stály dvě
hospodyně se lžícemi v rukou a hádaly se.
„Měla byste zhasínat světlo na záchodě, Pelagejo Petrovno,“ vedla svou první a vejrala do kastrolu, ze kterého se kouřilo, „nebo na
vás podáme stížnost a vystěhujou vás.“
„Jen nechte na hlavě, vy jste taky náramná,“ nedala se druhá.
„Obě jste náramné,“ pronesla hlasitě Markéta a přehoupla se
přes římsu do kuchyně.
Obě rozhádané ženské se otočily po hlase a strnuly se špinavými
lžícemi v rukou. Markétka mezi nimi opatrně protáhla ruku, otočila
kohoutky a zhasla vařiče. Obě vykvikly, pusu dokořán. Ale Markétu
už to přestalo v kuchyni bavit a vyrazila do uličky.
Její pozornost upoutal velkolepý masív sedmipatrového, zřejmě
nově postaveného činžáku na konci uličky. Přistála zde a uviděla
omítku vykládanou černým mramorem, široké skleněné dveře a za
nimi čepici se zlatým štítkem a knoflíky vrátného. Nad vchodem
vévodil zlatý nápis DOMLIT.
Markéta krátkozrace zamžourala na zlatá písmena a v duchu
pátrala, co znamená zkratka DOMLIT. Nakonec vešla dovnitř,
smeták pod paždí, bouchla dveřmi udivenému vrátnému zrovna
před nosem a objevila vedle výtahu obrovskou černou desku a na
 251 
ní bíle vepsaná čísla bytů a jména nájemníků. Seznam byl důstojně
korunován nápisem Domov literátů. To způsobilo, že Markéta přidušeně, pomstychtivě vykřikla. Vzlétla o něco výš a očima lačně
hltala jednotlivá jména: Chustov, Dvoubratský, Kvant, Beskudnikov,
Latunský…
„Latunský!“ zaječela. „To je on… to on zničil Mistra!“
Vrátný u vchodu překvapeně poskočil, poulil bulvy na černou
desku a zoufale přemítal, proč seznam nájemníků najednou z ničeho nic zavřeštěl? Zázrak, hotový zázrak!
Ale Markéta už zatím energicky stoupala po schodech a opakovala jako u vytržení:
„Latunský  84… Latunský  84… Nalevo je 82, vpravo 83, ještě
výš, vlevo  tady! Vida, je tu dokonce vizitka O. Latunský.“
Seskočila ze svého oře a kamenné dlaždičky příjemně zchladily
její rozpálená chodidla. Zazvonila jednou, podruhé, ale nikdo nešel
otevřít. Stiskla pevně tlačítko a slyšela, jak se v bytě rozléhá zvonění. Až do nejdelší smrti by měl obyvatel bytu číslo 84 ze sedmého
patra děkovat nebožtíku Berliozovi za to, že předseda MASOLITu
spadl pod tramvaj a smuteční shromáždění se konalo právě toho
večera. Jen šťastná hvězda zachránila Latunského před setkáním
s Markétkou, která se toho pátku proměnila v divoženku.
Když nikdo dlouho neotvíral, zamířila prudce dolů a přitom počítala patra. Vyběhla na ulici, pohlédla nahoru a znovu počítala zvenčí,
aby zjistila, kde jsou okna Latunského bytu. Vyšlo jí pět tmavých rohových oken v sedmém patře činžáku. Když si ověřila, že se nemýlí,
vzlétla nahoru a za pár vteřin už vklouzla otevřeným oknem do
pokoje, stříbřitě osvětleného jen úzkým pruhem měsíčního světla.
Doběhla po téhle měsíční stezce až k vypínači a za okamžik v celém bytě zazářilo světlo. Koště zatím odpočívalo v koutě. Když se
přesvědčila, že nikdo není doma, otevřela dveře do chodby a našla
na nich správnou vizitku. Ano, ocitla se tam, kde potřebovala.
 252 
Traduje se, že kritik Latunský dodnes bledne při vzpomínce na
ten strašný večer a s úctou vyslovuje Berliozovo jméno. Nikdo neví,
jak zákeřným zločinem by byl onen večer poznamenán. Jisté je, že
Markétka se vrátila z kuchyně s kladivem v ruce.
Nahá neviditelná letkyně se nutila do klidu, ale ruce se jí netrpělivě třásly. Pozorně zamířila a břink! do kláves klavíru. Po bytě
se rozlehl první žalostný nářek: to se zběsile rozkřičel naprosto
nevinný komorní nástroj značky Bechstein. Klávesy se propadly
a kostěné klapky se rozlétly na všecky strany. Klavír sténal, chroptěl a duněl. Prásk, zaznělo jako výstřel z revolveru a pod úderem
kladiva lupla horní leštěná deska. Markéta těžce dýchala, když jím
vytrhávala a kroutila struny. Konečně se vyčerpaně odpotácela
a dopadla do nejbližšího křesla, aby si odpočinula.
V koupelně i v kuchyni hrozivě hučela voda. To už asi teče na
podlahu… napadlo ji a nahlas dodala:
„Dost! Neseď tady jako buchta!“
Z kuchyně do předsíně už se valil proud. Markéta se brouzdala bosýma nohama ve vodě, nosila v kbelících vodu z kuchyně
do kritikovy pracovny a vylévala ji do zásuvek psacího stolu. Pak
vypáčila kladivem dveře u skříně a nakonec přesídlila do ložnice.
Tady zdemolovala velkou skříň se zrcadlem, vytáhla kritikův oblek
a utopila ho ve vaně. Kalamář s inkoustem, ukořistěný v pracovně,
vylila do bohatě vystlané, načechrané manželské postele.
Celá tahle destruktivní činnost ji naplňovala palčivým zadostiučiněním, ale přitom se jí ustavičně zdálo, že výsledky jsou mizivé.
Proto ničila všecko na potkání. Rozbíjela květináče s fíkusy v pokoji,
kde stál klavír. Brzy ji to omrzelo, uchýlila se do ložnice a kuchyňským nožem rozřezala prostěradla a tloukla zasklené fotografie.
Necítila únavu, jenom byla zpocená jako myš.
Mezitím o poschodí níž v bytě číslo 82 služebná dramatika Kvanta popíjela v kuchyni čaj a nechápala, odkud se bere nahoře takový
rachot, běhání a řinkot. Pohlédla vzhůru a vtom zpozorovala, že
 253 
jindy křídově bílý strop před jejími zraky mrtvolně šedne. Skvrna
se nebezpečně rozlévala a najednou z ní vytryskly kapky. Služebná
zdřevěněle seděla asi dvě minuty a divila se tomu neobvyklému
úkazu. Vtom se od stropu snesl déšť a zabubnoval na podlaze.
Teprve teď vyskočila a nastavila pod nejsilnější proud umyvadlo,
ale nic nepomáhalo. Déšť houstl a zaplavil plynový sporák i stůl
s nádobím. Dobrá žena s křikem vyběhla na chodbu a po chvilce
v bytě Latunského zadrnčel zvonek.
Někdo zvoní… už musím jít, usoudila Markéta, nasedla na koště
a zaslechla, jak ženský hlas volá klíčovou dírkou:
„Otevřete, otevřete! Dusjo, otevři! U vás teče voda? Vyplavili jste
nás!“
Markétka vzlétla o metr výš a bouchla do lustru. Odnesly to dvě
žárovky a křišťálové přívěsky se rozletěly do všech koutů. Křik v klíčové dírce ustal a na chodbě se ozval dupot. Markéta vyplula z okna,
mírně se rozpřáhla kladivem a bum! do okenní tabule. Sklo se zajíklo
a po mramorové zdi se řinuly střepy. Markéta odletěla k druhému
oknu. Hluboko dole na chodníku pobíhali nechápavě lidé a jeden ze
dvou vozů, které stály před vchodem, zatroubil a odjel.
Když Markétka skončila s okny Latunského, vzala si na mušku
sousední byt. Zrychlila tempo, až to po celé ulici křápalo a rachotilo.
Z prvního vchodu vyběhl vrátný, civěl nahoru a chvíli bezradně otálel, ale pak přiložil k ústům píšťalku a ostře zahvízdal. Za zvuků jeho
píšťalky Markéta s mimořádným zápalem rozbila poslední okno
v sedmém patře a počala dílo zkázy v šestém poschodí.
Vysílen dlouhou nečinností za naleštěnými dveřmi, vrátný vložil do hvízdání celou duši a věrně následoval Markétu, jako by ji
doprovázel. V přestávkách, kdy přeletovala od jednoho okna ke
druhému, nabíral dechu a při každém Markétině úderu nafoukl
tváře k prasknutí a provrtával noční vzduch až do nebe.
Společné úsilí vrátného a rozzuřené Markétky přineslo ovoce.
V domě se strhla panika. Zbývající nepoškozená okna se rozlétla
 254 
dokořán, vykoukly z nich lidské hlavy a hned se zase schovaly.
Naopak, všecka doposud otevřená okna se rázem zavřela. V protějších domech se pohybovaly na osvětleném pozadí siluety nájemníků, kteří si lámali hlavu, proč z ničeho nic praskají okna v nově
postaveném Domově literátů.
Uličkou se hnali k nešťastnému domu lidé a uvnitř po všech
chodbách běhali bezhlavě obyvatelé nahoru a dolů. Kvantova služebná vzbouřila všechny, co běželi kolem, a brzy se k ní přidala
služebná Chustovových, kteří bydleli přímo pod Kvantovými v čísle 80. Začalo jim téct ze stropu zároveň v kuchyni a na záchodě.
U Kvantů v kuchyni se zase odloupl obrovský kus omítky, a jak
padal, rozbil všecko špinavé nádobí. Následoval prudký ceďák
a z mokrých žvanců, které se ještě udržely na stropě, pršelo jako
z konve. Tu na schodišti číslo jedna vypukl křik.
Markéta právě míjela předposlední okno ve třetím patře a uviděla neznámého muže, jak si leknutím nasadil plynovou masku.
Rozmáchla se kladivem a sklo zachřestilo. Vyděšený muž zmizel
z pokoje.
Divoký pogrom nečekaně ustal. Markéta nakoukla do rohového
okna ve druhém poschodí, zataženého průsvitnými tmavými záclonami. Pokoj spoře osvětlovala malá lampička chráněná stínidlem.
V postýlce se síťkou seděl asi čtyřletý chlapec a polekaně naslouchal. Z dospělých nikdo v pokoji nebyl, zřejmě všichni vyběhli ven.
„Někdo nám rozbíjí okna,“ postěžoval si chlapec a zavolal: „Mámo!“
Když nikdo neodpověděl, přiznal se:
„Mámo, já se bojím.“
Markétka rozhrnula záclony a vlétla dovnitř.
„Já se bojím,“ opakoval chlapec a roztřásl se.
„Neboj se, maličký,“ těšila ho a snažila se, aby její divý, větrem
ochraptělý hlas zněl co možná nejjemněji, „to kluci rozbíjeli okna.“
„Prakem?“ vyptával se chlapec a přestal se třást.
„Ano,“ přisvědčila Markéta, „ale teď spi.“
 255 
„To Sitnik,“ žaloval chlapec, „ten má prak.“
„Určitě to byl on!“
Chlapec se šibalsky zahleděl stranou a zeptal se:
„Kde jsi, teto?“
„Já tu nejsem,“ vysvětlovala Markéta, „já se ti jenom zdám.“
„To jsem si hned myslel,“ prohlásil chlapec.
„Hezky si hajni,“ nařizovala, „dej si ruku pod tvářičku a uvidíš, že
se ti bude o mně zdát.“
„Tak jo,“ souhlasil chlapec a poslušně si lehl.
„Povím ti pohádku,“ začala a položila horkou dlaň na chlapcovu
ostříhanou hlavu, „byla jednou jedna teta… Neměla děti a vůbec byla
nešťastná. Nejdřív dlouho plakala a pak byla moc zlá…“ Markétka
se odmlčela a odtáhla ruku. Chlapec spal.
Odložila tiše kladivo na parapet a frnk! oknem ven. Dole před
domem bylo boží dopuštění. Po asfaltovém chodníku, posetém rozbitým sklem, běhali lidé a cosi vykřikovali. Mezi nimi už se míhali
milicionáři. Do toho vpadla poplašná houkačka a z Arbatu se do
uličky vřítil červený požární vůz s žebříkem.
Další průběh událostí Markétu nezajímal. Stiskla pevně smeták
mezi koleny, a než by řekl švec, vznesla se nad zlořečený činžák. Přitom pečlivě dbala, aby nezavadila o elektrické vedení. Ulička dole se
zešikmila a nakonec zmizela. Vystřídal ji shluk střech, obtočených
šňůrami světel. Pak se všechno uhnulo kamsi stranou a světla se
slila a rozmazala.
Hop a skok a střechy jako by se propadly do země. Místo nich
neklidně pulsovalo jezero světel, postupně se obracelo vzhůru
nohama, až se ocitlo za Markétinou hlavou, a pod nohama se jí
zableskl měsíc. Uvědomila si, že se překulila, a když se otočila, jezero zmizelo a v dálce na obzoru zbyla po něm jen růžová záplava.
Ale i ta brzo pohasla a Markétka osaměla s měsícem, který plul
vlevo nad ní. Vlasy jí povlávaly jako hříva a měsíční světlo svištivě
klouzalo po jejím těle. Podle toho, jak dole v mžiku splynuly dvě
 256 
řady roztroušených světel ve dvě jiskřivé čáry a bleskurychle zmizely, Markéta usoudila, že letí závratnou rychlostí, a překvapilo ji, že
se nezadýchává.
Po několika vteřinách kdesi dole v pozemské tmě vyšlehl nový
kotouč elektrických světel a připletl se jezdkyni pod nohy, ale hned
se zatočil jako na obrtlíku a propadl se do země. Po několika vteřinách se opakovalo totéž.
„Města! Města!“ vykřikla Markétka.
Později dvakrát třikrát zahlédla pod sebou matně lesklé šavle,
které ležely v otevřených černých pouzdrech, a pomyslela si, že to
jsou řeky.
Otáčela hlavu nahoru a vlevo a se zalíbením sledovala, jak měsíc
zběsile uhání zpátky k Moskvě a současně stojí na místě, takže na
něm zřetelně vynikla záhadná tmavá skvrna, podobná drakovi nebo
koníčku hrbáčkovi, špičatou tlamu obrácenou k opouštěnému městu. Markétu napadlo, že je vlastně zbytečné tak šíleně hnát svého
oře, takhle si nemůže nic pořádně prohlédnout a náležitě vychutnat
rozkoš letu. Něco jí říkalo, že na určeném místě na ni stejně počkají,
a nemá proto cenu unavovat se nesmyslnou rychlostí a výškou.
Naklonila smeták štětinami dopředu, až druhý konec vylétl do
výšky, znatelně zpomalila a přiblížila se těsně k zemi. Tenhle skluz
na vzdušných sáňkách jí způsobil dětskou radost. Země byla téměř
na dosah ruky a postupně tato černá neforemná hmota odhalila svá
tajemství a krásy, zvlášť patrné za měsíčné noci. Markétu ovanula
vůně zelených lesů. Letěla těsně nad zamlženou rosnatou loukou
a pak nad rybníkem. Dole napínal hlasivky žabí chór a v dálce zahoukal vlak, až ji bůhvíproč bodlo u srdce. Brzy ho uviděla. Plazil se
zvolna jako housenka a metal do vzduchu snopy jisker. Markéta ho
předhonila, míjela nové vodní zrcadlo, ve kterém plul další měsíc,
a letěla nízko nad lesem, div nebrousila nohama o koruny rozložitých borovic. Vtom za sebou zaslechla cosi jako svištění letícího
granátu, který ostře rozrážel vzduch. Později se k němu přidal
 257 
ženský smích a nesl se široko daleko. Ohlédla se a uviděla jakýsi
tmavý podivný předmět: pomalu rozeznávala jednotlivé části.
Ukázalo se, že se za ní kdosi žene. Nakonec se z neznámé postavy
vyklubala Nataša, dostihla svou velitelku a zpomalila.
Byla nahá, kolem hlavy jí poletovaly rozcuchané vlasy a koleny svírala vypaseného čuníka, který v předních kopýtkách třímal
aktovku a zadními brázdil vzduch. Vedle něho vlál na šňůrce skřipec, který mu sklouzl z rypáku a chvílemi bleskl v měsíční záři
a hned zase pohasl. Klobouk čuníkovi sjížděl na oči. Když se na
něj Markétka zadívala pozorněji, poznala Nikolaje Ivanoviče. Nad
lesem zaburácel její smích a smísil se s Natašiným chechtotem.
„Natašo?“ zahlaholila. „Ty ses natřela krémem, přiznej se?“
„Drahoušku!“ odpovídala Nataša a probudila svým vřískotem
dřímající borový les. „Ty moje královničko, já mu natřela pleš, jemu
taky, chápeš?“
„Princezno?“ zanaříkal plačtivě čuník a pádil se svým břemenem
dál.
„Drahoušku! Markéto Nikolajevno!“ volala Nataša a cválala vedle
své paní. „Přiznávám, vzala jsem ten krém! Člověk chce taky žít
a létat! Odpusťte, velitelko moje, ale já se nevrátím ani za nic! To je
pohádka, Markéto Nikolajevno… Tenhle mi dělal milostné návrhy,“
a poklepávala prstem na šíji rozpačitému, funícímu čuníkovi, „považte! Jak jsi mi to říkal, no?“ hulákala mu do ucha.
„Bohyně moje!“ skučel čuník, „já nemůžu tak rychle lítat! Takhle
poztrácím důležité listiny. Natálie Prokofjevno, protestuju!“
„Jdi do háje i s těmi svými lejstry!“ pokřikovala Nataša a rozpustile se řehtala.
„Co to říkáte, Natálie Prokofjevno, ještě nás někdo uslyší!“ zaúpěl
prosebně čuník.
Nataša se držela vedle Markéty a se smíchem jí vyklopila, co se
událo ve vile po jejím odletu.
 258 
Přiznala, že se nedotkla ani jediné z darovaných věcí, ale strhla
ze sebe šaty, vrhla se na krém a hbitě se natřela. Změnila se stejně
jako její paní. Zatímco se kochala svým obrazem v zrcadle, celá bez
sebe radostí, otevřely se dveře a dovnitř vklouzl Nikolaj Ivanovič.
Byl zjevně rozčilen a v ruce třímal Markétinu košili, svůj vlastní
klobouk a aktovku. Jak uviděl Natašu, zkoprněl. Když se poněkud
vzpamatoval, prohlásil, že považoval za svou povinnost sebrat
v zahradě košilku a osobně ji doručit… Při tom zčervenal jako rak.
„Co toho nažvanil, mizera!“ ječela Nataša mezi výbuchy smíchu.
„Sliboval mi hory doly, a jak mě sváděl! Nabízel mi fůru peněz, dušoval se, že Klavdie Petrovna se o ničem nedoví. No řekni, lžu, nebo
ne?“ pořvávala na čuníka a ten jenom stydlivě odvracel hlavu.
Rozdováděná Nataša namázla v ložnici také Nikolaje Ivanoviče
a strnula překvapením. Obličej důstojného nájemníka z přízemí se
scvrkl v rypák a na rukou a na nohou mu vyrazila kopýtka. Pohlédl
do zrcadla a zoufale, divoce zasténal, ale bylo pozdě. Za několik
vteřin už letěl osedlán z Moskvy někam do horoucích pekel a bezútěšně vzlykal a hořekoval.
„Žádám, aby mi byla navrácena původní podoba!“ zabručel napůl
zlostně, napůl úpěnlivě a zachrochtal. „Nehodlám letět na jakési
nezákonné shromáždění. Markéto Nikolajevno, vaší povinností je
poručit služebné!“
„Tak já jsem pro tebe služebná? Služebná, podívejme!“ soptila
Nataša a tahala ho za ucho. „A předtím jsem byla bohyně! Jak jsi
mi to říkal?“
„Venuše!“ fňukal čuník, který právě minul bublavý potůček proplétající se mezi kameny, a kopýtky zachytil o olšinu.
„Venuše! Venuše!“ zvolala vítězoslavně Nataša, jednu ruku v bok
a druhou vztáhla k měsíci.
„Markéto, královno, přimluvte se za mě, ať mě ponechají ve
vašich službách. Vám ve všem vyhoví, máte čarodějnou moc!“
„Dobrá vynasnažím se,“ slíbila Markéta.
 259 
„Díky!“ zvolala Nataša a náhle vykřikla ostře a nějak posmutněle:
„Hej, pospěš si! Přidej!“
Stiskla patami čuníkovy boky, vyhublé šíleným tryskem, a ten
vyrazil tak prudce, až to znovu rozpáralo vzduch. Za okamžik se
Nataša změnila v pouhou černou tečku, která se vytrácela, a šum
provázející její let ustal.
Markétka plula zvolna jako dřív v opuštěné a neznámé krajině,
nad kopci, řídce posetými balvany mezi mohutnými borovicemi.
Neletěla nad vrcholky, ale proplétala se mezi kmeny, postříbřenými
z jedné strany měsíčním svitem. Před ní klouzal po zemi její stín
a měsíc jí svítil do zad.
Vytušila blízkost vody a dovtípila se, že cíl je už nedaleko. Borovice se rozestoupily a Markéta se tiše snesla k bílému křídovému
útesu. Za ním se černala dole řeka. Na svahu stály keře s rozvěšenými cáry mlhy. Protější břeh byl mírný a rovný jako stůl. V osamělém
stínu košatých stromů se míhal rozkymácený plamen a kolem pobíhaly temné postavy. Markétě připadalo, že odtud zaznívá jakási
dotěrně veselá hudba. Dál, až kam oko dohlédlo, jste na postříbřené
planině nenašli ani náznak života.
Markéta slétla ze srázu dolů a zamířila kvapně k řece, která ji
vábila po přestálé vzdušné honičce. Odhodila koště, rozběhla se
a skočila po hlavě do vody. Její lehké tělo rozčíslo vodu jako střela
a zvedlo vodní sloup až k měsíci. Voda byla teplá jako louh. Markéta
se vynořila z bezedné hloubky a dosyta se vyplavala v opuštěné
noční řece.
Pravda, nablízku nikdo nebyl, ale opodál, za křovím, se ozývalo
šplouchání a funění  zřejmě se tam taky někdo koupal.
Vyběhla na břeh rozpálená po koupeli. Necítila sebemenší únavu
a radostně hopkala ve vlhké trávě.
Náhle se zastavila a zbystřila sluch. Funění se blížilo a z vrbového houští vylezl nahý tlouštík v černém hedvábném cylindru,
posunutém do týla. Chodidla měl obalená jílovým bahnem, takže
 260 
se zdálo, že má černé polobotky. Podle toho, jak těžce odfrkoval
a škytal, se dalo soudit, že má pořádnou opici. Potvrzovala to i řeka,
která z ničeho nic začala páchnout koňakem.
Sotva tlouštík uviděl Markétku, chvíli si ji prohlížel a pak radostně zahýkal:
„Co to vidím? Je to opravdu ona? Jsi to ty, Claudino, veselá vdovo?
Ty a tady?“ a užuž se k ní hrnul a chtěl ji obejmout na přivítanou.
Markéta poodstoupila a prohlásila důstojně:
„Běž se vycpat! Já nejsem žádná Claudina! Dávej pozor, s kým
mluvíš,“ a po chvilce přemýšlení připojila dlouhou peprnou nadávku. Na lehkomyslného tlouštíka to působilo jako ledová sprcha
a rázem vystřízlivěl.
„Achich ouvej,“ zvolal tiše a škubl sebou, „promiňte laskavě,
dobrotivá královno Margot! Spletl jsem se. Za to může ten zatracený koňak!“ Poklekl na jedno koleno, smekl cylindr a vysekl
hlubokou poklonu. Pak začal brebentit cosi o krvavé svatbě svého
přítele Guessarda v Paříži, o koňaku a jak je upřímně zdrcen tímhle
politováníhodným omylem: přitom pletl ruské věty dohromady
s francouzskými.
„Kdyby sis alespoň navlékl kalhoty, nestydo,“ obměkčila se
Markéta.
Tlouštík se radostně zazubil, když poznal, že se Markétka nezlobí, a překotně sděloval, že se právě ocitl bez kalhot pouze proto, že
je z roztržitosti zapomněl u řeky Jeniseje, kde se předtím koupal.
Ujišťoval, že se tam neprodleně vypraví, tím spíš, že to je co by kamenem dohodil. Poroučel se do Markétiny ochrany a přízně a couval pozpátku k řece, až sklouzl a spadl naznak do vody. Dokonce
ani při pádu nezmizel z jeho obličeje, orámovaného malými licousy,
nadšeně oddaný úsměv.
Markéta pronikavě zahvízdala, aby přivolala svého oře, a přenesla se na protější břeh, zalitý měsíčním světlem  sem křídová hora
nevrhala svůj stín.
 261 
Sotva se dotkla chodidly orosené trávy, hudba u vrbin zazněla
břeskněji a z ohně vesele vzlétl chomáč jisker. Pod větvemi vrb,
obalenými něžně hebkými jehnědami, které se jasně rýsovaly ve
světlé noci, seděly ve dvou řadách velkohubé žáby, nafukovaly se
jako gumové a hrály na dřevěné píšťaly řízný pochod. Světélkující
ztrouchnivělá dřívka zavěšená na jívovém proutí osvětlovala noty.
V záblesku plamenů žabí papuly matně světélkovaly.
Pochod zněl na Markétinu počest. Dostalo se jí vpravdě slavnostního přijetí. Průzračné rusalky zastavily okamžitě svůj rej nad
řekou a mávaly Markétce vodními řasami. Nad liduprázdným
nazelenalým břehem se nesly široko daleko jejich pozdravy. Nahé
divoženky se vyhouply z vrbin, postavily se do řady a hluboce,
dvorně se ukláněly. K Markétě přiskočil jakýsi kozonoh a sápal se
jí po ruce. Pak rozprostřel na trávě hedvábnou roušku, vyptával se,
jestli se královna dobře vykoupala, a navrhoval, aby si na chviličku
lehla a odpočinula.
Markéta poslechla. Kozonoh jí přinesl pohár šampaňského. Napila se a hned měla hřejivý pocit u srdce. Vyzvídala, kde je Nataša,
a dostalo se jí odpovědi, že ta už se vykoupala a letěla na svém čuníkovi napřed do Moskvy, aby ohlásila, že Markéta se brzy dostaví,
a pomohla pro ni připravit úbor.
Během Markétčina krátkého pobytu pod vrbami se udála ještě
jedna příhoda: náhle cosi zahvízdalo a černé tělo zřejmě nechtěně
žuchlo do vody. Za několik vteřin už stál před Markétou tlouštík
s licousy, který se tak nešťastně uvedl na protějším břehu. Podle
všeho stačil zaskočit na Jenisej, protože měl na sobě frak, ale jinak
byl promočený do poslední nitky. Koňak ho už podruhé vytrestal:
jak tlouštík přistával, omylem spadl do vody. Ale ani tohle nedopatření mu nevyhnalo z tváře úsměv a rozesmátá Markéta dovolila,
aby jí políbil ruku.
Pak se všichni chystali na cestu. Rusalky dotančily svůj tanec
v měsíčním svitu a rozplynuly se v něm. Kozonoh se uctivě Markéty
 262 
zeptal, čím přijela k řece. Když mu řekla, že přiletěla na koštěti,
prohlásil dotčeně:
„Jakže, to se nehodí!“ V okamžiku vyrobil ze dvou dřívek pochybný telefon a žádal kohosi, aby neprodleně poslal vůz. To se
taky stalo.
Na ostrov přiharcoval světle žlutý sportovní vůz, ale za volantem
neseděl šofér, nýbrž černý havran s dlouhatánským zobanem,
v čepici z voskovaného plátna a v rukavicích s širokými manžetami.
Ostrůvek znovu osaměl, rejdivé divoženky se rozplynuly v měsíční
záři, oheň dohasínal a řežavé uhlíky pokryl našedlý popel.
Kozonoh usadil Markétu a tlouštíka s licousy do vozu. Markéta se pohodlně zabořila do širokého zadního sedadla. Vůz zavyl,
poskočil a vznesl se až skoro k měsíci. Ostrov i řeka naráz zmizely
a Markétka uháněla k Moskvě.
 263 
22
V záři voskovic
Pravidelný hukot motoru Markétu zkolébával ke spánku, vůz letěl vysoko nad zemí a měsíční světlo příjemně hřálo. Zavřela oči,
nastavila tvář větru a bůhvíproč smutně vzpomínala na neznámý
břeh řeky, který právě opustila; cítila, že už se tam nikdy nevrátí.
Po všech těch kouzlech a zázracích dnešního večera se dovtípila,
ke komu ji vlastně vezou na návštěvu, ale neděsilo ji to. Doufala,
že tam znovu najde své štěstí, a to jí dodávalo sílu. Ostatně, na
delší úvahy nezbýval čas. Buďto havran rozuměl dokonale svému
řemeslu, anebo díky bleskurychlému vozu brzy uviděla pod sebou
místo temné lesní houštiny rozčeřené moře moskevských světel.
Černý šofér za letu odšrouboval pravé přední kolo a přistál na
pustém osamělém hřbitůvku kdesi blízko Dorogomilova.
Vysadil Markétu, která se na nic neptala, u jednoho náhrobku
společně s koštětem, pak nastartoval vůz a namířil jej přímo do
strže za hřbitovem: s rachotem se tam zřítil a rozbil. Havran uctivě
zasalutoval, vyšvihl se na zbylé kolo a odletěl.
Hned nato se za jedním náhrobkem vztyčil neznámý muž
v černém plášti. Ve svitu měsíce se blýskl zažloutlý tesák a Markétka
poznala Azazela. Posuňkem vybídl Markétu, aby nasedla na svého
oře, sám osedlal dlouhý rapír a oba se vznesli do vzduchu a nepozorováni přistáli před domem číslo 302b v Sadové ulici.
Když procházeli průjezdem se smetákem a rapírem pod paždí,
zpozorovala unuděného chlapíka v čepici a vysokých holínkách,
který zřejmě na někoho čekal. Přestože naši cestovatelé šli po špičkách, muž zaslechl jejich kroky a neklidně sebou trhl  nechápal,
odkud kroky přicházejí.
 264 
Dalšího muže, který se podobal prvnímu jako vejce vejci, potkali
u vchodu číslo 6. Znovu se opakovala táž historie. Sotva zaslechl
kroky, ostražitě se ohlédl a zamračil se. Dveře se samy od sebe
otevřely a zase zavřely. Chlapík se rozběhl za dvěma neviditelnými
chodci, nakoukl do průjezdu, ale nikoho samozřejmě nespatřil.
Třetí, jako by z oka vypadl oběma předchozím, hlídkoval na
odpočívadle ve druhém patře. Kouřil silné cigarety, až se Markéta
rozkašlala, když procházela kolem. Kuřák vyskočil ze sedátka, jako
když ho píchne vosa, nejistě šmejdil očima, pak přistoupil k zábradlí a nahlédl dolů. Markétka a její průvodce zatím už stanuli u dveří
č. 50. Nezvonili, Azazelo tiše otevřel svým klíčem.
Markétu obklopila černočerná tma, která ji překvapovala.
V předsíni bylo tma jako v ranci, takže se bezděčně zachytila Azazela za plášť, aby neklopýtla. Vtom kdesi v dálce nahoře zakmitalo
světlo a blížilo se. Azazelo v chůzi vytáhl Markétě zpod paždí koště,
které zmizelo nehlučně v temnotě.
Stoupali po širokých pohodlných schodech, které se Markétě
zdály nekonečné. Nechápala, kde se vzalo v předsíni obyčejného
moskevského bytu takové neviditelné, ale přesto jasně hmatatelné
schodiště. Konečně výstup končil a Markéta poznala, že stojí na odpočívadle. Světlo směřovalo k nim a Markétka zahlédla obličej neznámého černého dlouhána, který třímal v ruce svítilnu. Ti, kdo měli tu
smůlu a zkřížili mu v posledních dnech cestu, by ho poznali dokonce
i v mihotavé záři žlutého jazýčku. Byl to Korovjev alias Fagot.
Pravda, jeho zevnějšek se radikálně změnil. Rozeklaný plamínek svítilny se už neodrážel v rozbitém skřipci, který dávno patřil
na smetiště, ale v monoklu, třebaže rovněž nakřáplém. Kníry na
drzém obličeji měl švihácky nakroucené a napomádované, černý
frak splýval s okolím, jenom prsa probělávala ve tmě.
Mág, regenschori, kouzelník, tlumočník a kdoví, čím vlastně ve
skutečnosti byl, zkrátka Korovjev se ukláněl, široce mával svítilnou
a pobízel Markétku, aby ho následovala. Azazelo se zatím vytratil.
 265 
Fantastický večer, pomyslela si, všecko jsem čekala, ale tohle
ne. Že by jim praskly pojistky? Ale nejvíc ze všeho mě zaráží tahle
místnost… Jak se může vejít do normálního moskevského bytu?
Ne, to je vyloučeno! I ve skomíravém světle Korovjevovy svítilny
poznala, že se ocitla v nedohledném sále, s temným, a jak se zdálo,
nekonečným sloupovím.
Korovjev se zastavil u kanapíčka, postavil svítilnu na nejbližší
stojan, pokynul Markétě, aby se posadila, a sám zaujal malebnou
pózu vedle, lokty opřené o stojan.
„Dovolte, abych se představil,“ zaskřípal, „jmenuji se Korovjev.
Překvapuje vás, že tu je tma? Myslíte si snad, že šetříme? Ani nápad! Ať mi první kat, který se tu namane, třeba jeden z těch, kteří
dnes o něco později budou mít tu čest líbat vaše koleno, na tomhle
stojanu usekne hlavu, jestli lžu! Prostě maestro nemá rád elektrické
světlo, a proto zapínáme proud na poslední chvíli. Pak ho ovšem je
dostatek, věřte, možná až příliš.“
Korovjev se Markétě zalíbil na první pohled a jeho křaplavé
tlachání ji uklidňovalo.
„Ne,“ odpověděla, „nejvíc ze všeho mě překvapuje, jak se tohle
všecko vtěsná do obyčejného činžáku,“ a ukázala do sálu.
Korovjev se sladce usmál, až se mu roztančily na nose stíny.
„To je detail, prosím!“ vysvětloval. „Pro ty, kdo vědí o existenci
čtvrté dimenze, není nic lehčího než rozšířit kteroukoliv místnost
do žádoucích rozměrů. Ba co víc, madam, do libovolných rozměrů!
Mimochodem,“ žvanil, až se hory zelenaly, „znával jsem lidi, kteří
nejenže neměli sebemenší pojem o čtvrté dimenzi, ale kteří vůbec
neměli o ničem pojem, a přesto dovedli dělat zázraky. Kupříkladu
jistý občan, jak mi vyprávěli, dostal třípokojový byt na Hliněném
kopci a obratem ruky, bez čtvrtého rozměru a jiných věcí, nad nimiž člověku zůstává rozum stát, ho proměnil ve čtyřpokojový tak,
že jeden pokoj rozdělil příčkou. Načež tenhle byt vyměnil za dva
v různých moskevských čtvrtích: jeden třípokojový a druhý dvou-
 266 
pokojový. To máme dohromady pět místností, že ano. Třípokojový
byt směnil za dva samostatné dvoupokojové a tak získal, jak ráčíte
vidět, šest pokojů, pravda roztroušených porůznu po celé Moskvě.
Právě když se chystal provést poslední husarský kousek  dal do
novin inzerát, že vymění šest pokojů v různých moskevských čtvrtích za jeden pětipokojový byt na Hliněném kopci  v další činnosti
mu zabránily jisté okolnosti. Není vyloučeno, že i dnes vlastní nějaké separé, jenomže  o tom vás mohu ujistit  nikoli v Moskvě.
Vidíte, takový vykuk to byl, a vy tady mluvíte o čtvrtém rozměru!“
Přestože Markétka vůbec o čtvrtém rozměru nemluvila a začal
s tím sám Korovjev, vesele se zasmála jeho povedené historce
o dobrodružstvích bytového podvodníka. Korovjev pokračoval:
„Ale teď k věci, Markéto Nikolajevno. Vy jakožto neobyčejně
inteligentní žena jste se už jistě dovtípila, kdo je náš pán.“
Přikývla a srdce se jí rozbušilo.
„Tak tedy, prosím,“ pokračoval Korovjev, „my jsme nepřátelé dohadů a nápovědí. Každoročně náš pán pořádá ples. Jmenuje se jarní
na počest novoluní neboli ples sta králů. Těch hostí!…“ Korovjev se
chytil za tvář, jako by ho rozbolel zub. „Ostatně doufám, že se o tom
sama na vlastní oči přesvědčíte. No a maestro, jak jisté chápete, je
starý mládenec. Potřebuje hostitelku…,“ a rozhodil rukama. „Uznejte, že bez hostitelky…“
Markétka napjatě poslouchala, aby jí neuniklo ani jediné slovíčko, přestože ji lehce mrazilo, a hlavou jí vířila blahá naděje, že bude
konečně šťastná.
„Podle zavedené tradice,“ sypal Korovjev, „se hostitelka má
jmenovat Markéta, to za prvé, a za druhé, musí pocházet z města,
ve kterém se právě nacházíme. V daném případě to je Moskva. Objevili jsme tu sto jedenadvacet Markét a věřte,“ a přitom se zoufale poplácal po stehně, „ani jedna nepřipadala v úvahu! Konečně
šťastný osud…,“ usmál se významně a naklonil se k ní, až ji znovu
zamrazilo…
 267 
„Stručněji řečeno,“ zavřeštěl, „zkrátka a dobře neodmítnete
a přijmete tuto úlohu?“
„Neodmítnu!“ odpověděla pevně.
„To je všecko,“ uzavřel, pak zvedl svítilnu a dodal: „Račte, prosím,
za mnou.“
Kráčeli mezi sloupovím, až nakonec přišli do druhého sálu, kde
to silně vonělo po citrónech. Cosi zašustilo a zavadilo Markétce
o hlavu, až sebou polekaně škubla.
„Nebojte se,“ chlácholil ji medově Korovjev a vzal ji pod paždí,
„to jsou jen Kňourovy plesové rafinády. A vůbec, jestli vám smím
radit, nikdy se ničeho nebojte. Vždyť to je hloupé. Nezapírám, bude
to pompézní ples. Uvidíme zde osobnosti, které měly svého času
obrovskou moc. Ale když uvážím, jak mikroskopicky nepatrné jsou
jejich možnosti ve srovnání s tím, co si může dovolit můj pán, je
mi do smíchu a zároveň do pláče… A pak vy sama pocházíte z královské krve.“
„Jak to?“ zašeptala zděšeně a přitiskla se k němu.
„Ach, královno,“ brebentil šelmovsky Korovjev, „otázky původu
jsou ty nejsložitější na světě! Kdybych se zeptal několika prababiček
proslulých svou beránčí povahou, odhalila by se fantastická tajemství, vážená Markéto Nikolajevno! Nebudu daleko od pravdy, když
tvrdím, že nikdo neví, jaká karta mu padne. V některých věcech
neplatí ani stavovské přehrady, ba dokonce ani státní hranice. Na
vysvětlenou: jistá francouzská královna, která žila v šestnáctém
století, by se asi tuze podivila, kdyby jí někdo řekl, že po mnoha letech uvedu její půvabnou pra‑pra‑pra‑pravnučku do moskevských
plesů. Ale jsme na místě.“
Sfoukl svítilnu, která mu vymizela z rukou, a Markéta zahlédla
před sebou na podlaze pruh světla, který se plazil zpod temných
dubových dveří. Korovjev na ně tiše zaklepal. Markétě vzrušením
drkotaly zuby a zimničně se chvěla.
 268 
Dveře se otevřely a za nimi se objevil malý pokojík. Rozeznala širokou postel z dubového dřeva a na ní zmuchlaná, zválená, špinavá
prostěradla a polštáře. Před postelí stál masívní stůl s vyřezávanými nohami, na něm svícen se sedmi miskami v podobě velkých
zlatých dravčích spárů a v nich plály silné voskovice. Na stole se
dále rozkládala velká šachovnice s umně vykrouženými figurkami.
Na malém ošoupaném koberečku stála nízká stolička. Byl tu ještě
jeden stůl a na něm zlatá číše a svícen s rameny v podobě hadů. Po
celé místnosti to páchlo sírou a smolou. Na podlaze se křížily stíny
od svícnů.
Mezi těmi, kdo se shromáždili v pokojíku, Markéta okamžitě
poznala Azazela navlečeného do fraku. Vyšňořený stál v hlavách
postele, teď už nepřipomínal loupežníka, jak se jevil Markétě
v Alexandrinském parku, a neobyčejně galantně se ukláněl.
Známá Hela, která tolik pohoršovala počestného bufetáře Varieté a kterou  hú!  naštěstí vyplašil kohout v noci po památném
představení, seděla nahá na koberečku u postele a míchala cosi
v hrnci, z něhož se valila sirná pára.
Konečně sedělo v pokoji na vysoké stoličce u šachového stolku
obrovské černé kocouřisko a v pravé tlapě třímalo figurku koně.
Hela vstala a uklonila se Markétce. Kocour hupl ze židličky na
zem a učinil totéž. Při tom, jak šoupal pravou zadní prackou, upustil
koně a hned zalezl pod postel a pátral po něm.
To všecko strachem ztuhlá Markéta stěží rozeznala v šalebném
světle voskovic. Její zrak upoutala postel, kde seděl ten, koho ještě
nedávno ubohý Ivan na Patriarších rybnících přesvědčoval, že ďábel neexistuje. Teď tento neexistující ďábel seděl na posteli.
Do Markétina obličeje se zabodly dvě oči. Pravé, s nazlátlou
jiskrou kdesi hluboko na dně, proniklo až do duše, a levé, černé
a zrádné, podobné oušku jehly, představovalo bránu do bezedné,
temné propasti plné stínů. Mág se šklebil, pravý koutek úst měl
pokleslý a vysoké olysalé čelo brázdily hluboké vrásky, rovnoběžné
 269 
s obočím. Kůži v obličeji měl trvale osmahlou. Ležel nenuceně rozvalen na posteli pouze v usmolené dlouhé noční košili, na levém
rameni záplatované. Jednu nahou nohu skrčil pod sebe, druhou měl
nataženou na stoličce a Hela mu natírala opálené koleno jakousi
kouřící kaší.
Markéta zpozorovala na Wolandových rozhalených prsou, kde se
nečernal jediný chloupek, tmavý kámen v podobě brouka na zlatém
řetízku, s neznámými iniciálkami na zádech. Byla to na první pohled
mistrovská práce. Hned vedle mága trůnil na těžkém podstavci podivný, jakoby živý glóbus, osvětlený šikmými slunečními paprsky.
Několik vteřin panovalo ticho. Zkoumá mě, napadlo Markétu,
a násilím se přinutila, aby se jí neroztřásla kolena.
Konečně se mág usmál, blýskl jiskrným okem a pronesl: „Vítám
vás, královno, a prosím, omluvte laskavě můj domácí úbor.“
Mluvil nezvykle nízkým hlasem, který mísy přecházel do chrapotu.
Uchopil dlouhý kord, co ležel na posteli, shýbl se a zašátral jím
pod postelí.
„Vylez!“ poručil. „Partie se odkládá. Máme tu hosta.“
„V žádném případě,“ zasykl výstražně nad Markétiným uchem
nápověda Korovjev.
„V žádném případě…,“ opakovala Markétka.
„Pane…,“ šeptl jí Korovjev do ucha.
„V žádném případě, pane,“ namítla už pevným, ale hlubokým
hlasem a s úsměvem dodala: „Snažně vás prosím, dohrajte tu partii.
Domnívám se, že odborné časopisy by zaplatily velké peníze za to,
kdyby ji mohly otisknout.“
Azazelo tiše, pochvalně zamručel. Woland upřel na Markétu
zkoumavý pohled a utrousil jakoby pro sebe:
„Ano, Korovjev má pravdu. Nikdo neví, jakou kartu si vytáhne.
Krev je krev!“ Vztáhl ruku a pokynul Markétě, aby přistoupila blíž.
Poslechla a přitom necítila půdu pod bosýma nohama. Woland jí
 270 
položil ruku těžkou jako kámen a zároveň žhavou jako oheň na
rameno, přitáhl ji k sobě a posadil vedle sebe na postel.
„Když už jste tak neskonale laskavá,“ začal, „a nic jiného jsem
ostatně ani nečekal, budeme mluvit přímo.“ Znovu se sklonil pod
postel a zvolal:
„Jak dlouho ještě hodláš pokračovat v téhle komedii? Vylez, zlopověstný Hansi!“
„Nemůžu najít koně,“ hájil se pokrytecky, přidušeně kocour, „odcválal bůhvíkam a místo něho se mi plete pod ruku nějaká žába.“
„Myslíš, že jsi někde na jarmarku?“ vyptával se Woland a zatvářil
se sveřepě. „Žádná žába pod postelí nebyla! Nech si ty svoje laciné
triky pro Varieté! Jestli okamžitě nevylezeš, budu mít za to, že se
vzdáváš, odporný dezertére!“
„Za nic na světě, můj pane,“ zavřískal kocour, vylezl hbitě zpod
postele a svíral v tlapě koně.
„Dovolte, abych vás představil…,“ užuž spustil Woland, ale hned
se zarazil. „Ne, nemůžu toho šaška vidět. Jen se podívejte, co ze
sebe udělal!“
Kocour celý zaprášený už zatím stál na zadních a ukláněl se
Markétce. Na krku se mu bělal motýlek, jaký se nosí k fraku,
a na prsou se pohupovalo dámské perleťové kukátko na šňůrce.
K dovršení všeho měl pozlacené vousy.
„Co to má znamenat?“ hartusil Woland. „Proč sis pozlatil vousy?
A k čemu, zatraceně, potřebuješ motýlka, když nemáš kalhoty?“
„Nehodí se, aby kocour nosil kalhoty, pane,“ vysvětloval důstojně
kocour. „Nakonec mi ještě poručíte, abych si natáhl boty, ne? Kocour v botách se vyskytuje jenom v pohádkách. Ale viděl jste někdy
někoho na plese bez motýlka? Nehodlám se zesměšnit a riskovat,
že se mnou vyrazí dveře! Každý se dělá lepším, jak může. Vezměte
laskavě na vědomí, že to, co jsem řekl, se týká i kukátka!“
„A co vousy?“
 271 
„Nechápu,“ namítl suše kocour, „proč se Azazelo a Korovjev dnes
po holení posypali bílým pudrem. Je snad lepší než zlatý? Prostě
jsem si napudroval vousy, to je všecko! Něco jiného by bylo, kdybych
se oholil! Kocour bez vousů, to už je opravdu nechutné, tisíckrát
to tvrdím. Ostatně,“ a kocourovi se dotčeně zachvěl hlas, „vidím,
že jsem předmětem invektiv. Z toho pro mě vyplývá jeden vážný
problém: mám vůbec jít na bál? Co vy na to, pane?“ A uraženě se
nafoukl, až se zdálo, že každou chvíli praskne.
„Neuvěřitelný podvodník,“ pokyvoval hlavou Woland, „pokaždé,
když prohrává, začne to zamlouvat jako ten poslední šarlatán někde
na mostě. Okamžitě si sedni. Kdo má poslouchat tu tvou slátaninu?“
„Prosím,“ souhlasil kocour a posadil se, „ale nemohu při nejlepší
vůli souhlasit s tím, co jste řekl. To není žádná slátanina, jak se ráčíte vyjadřovat v přítomnosti dámy, ale řetěz souvislých sylogismů,
které by náležitě ocenili i takoví znalci, jako byl Sextus Empiricus,
Martianus Capella, a dokonce i sám Aristoteles.“
„Šach,“ oznámil mág.
„Prosím, račte,“ zapištěl kocour a sledoval kukátkem šachovnicové pole.
„Když dovolíte, madam,“ obrátil se Woland k Markétce, „představím vám svoji svitu. Tenhle, co se tak rád pitvoří, je kocour Kňour.
Azazela a Korovjeva už znáte. Doporučuji vaší ctěné pozornosti komornou Helu: je chápavá, čiperná a neodřekne vám žádnou službu.“
Krasavice Hela se usmála, pohlédla na Markétu nazelenalýma
očima a přitom pilně nabírala do dlaně mast a roztírala ji Wolandovi
na koleno.
„To je všecko,“ uzavřel mág a zamračil se, když mu komorná
zvlášť silně stiskla koleno, „jak vidíte, je jich hrstka, každý jiný, ale
nikomu neublíží.“ Odmlčel se a začal otáčet glóbusem, sestrojeným
tak důmyslně, že modré oceány se vlnily a na severním pólu ležela
ledová sněžná čepice jako pravá.
 272 
Zatím na šachovnici zavládl zmatek. Nejvýš rozčilený král v bílém plášti přešlapoval v jednom poli a zoufale lomil rukama. Tři bílí
pěšáci  žoldnéři s halapartnami  nechápavě civěli na důstojníka,
který se oháněl kordem a ukazoval dopředu, kde v sousedních
políčkách, bílém a černém, seděli Wolandovi černí jezdci na dvou
horkokrevných koních. Zvířata už netrpělivě hrabala kopyty.
Markétku nejvíc ze všeho udivilo i zaujalo, že šachové figurky
byly živé. Kocour odložil kukátko a nenápadně dloubl svého krále
do zad. Ten si zoufale zakryl rukama tvář.
„Je to špatné, drahý Kňoure,“ poznamenal tiše, jedovatě Korovjev.
„Situace je vážná, ale nikoli beznadějná,“ odporoval kocour, „ba
dokonce si troufám tvrdit, že konečné vítězství bude moje. Stačí,
když si rozeberem situaci.“
Začal provádět rozbor dosti originálním způsobem  všelijak se
šklebil a pomrkával na svého krále.
„Není to nic platné,“ konstatoval Korovjev.
„Jejda,“ vykřikl náhle Kňour, „papoušci uletěli, já to říkal!“
A opravdu, z dálky sem dolehl šelest mnoha křídel. Korovjev
a Azazelo vyběhli z pokoje.
„Aby vás čert vzal s těmi vašimi krkolomnými plesovými nápady!“ zabručel Woland a zabýval se dál svým glóbusem.
Sotva oba pomocníci zmizeli, Kňour mrkal ještě horlivěji. Bílý
král se konečně dovtípil, co od něho chtějí. Strhl ze sebe plášť, odhodil jej a utekl ze šachovnice. Pohozený královský šat si navlékl
důstojník a zaujal královo místo.
Korovjev a Azazelo se zatím vrátili.
„Bluf jako vždycky,“ mručel Azazelo a pošilhával nepřátelsky po
kocourovi.
„Jasně jsem to slyšel,“ hájil se napadený.
„Jak dlouho to chceš ještě táhnout?“ zeptal se Woland. „Šach!“
„Nejspíš jsem se přeslechl, maestro,“ odporoval kocour, „šach
není a nemůže být.“
 273 
„Opakuju, šach.“
„Pane,“ zamňoukal s falešnou starostlivostí kocour, „to není šach,
jste příliš vyčerpán.“
„Král stojí na G2,“ vybafl Woland, aniž pohlédl na šachovnici.
„Maestro, jsem zdrcen,“ zaúpěl kocour a zatvářil se vyděšeně,
„ale mýlíte se!“
„Jak to?“ zeptal se nechápavě mág a upřel pohled na šachovnici,
kde důstojník stál odvrácen na králově místě a stínil si rukou tvář.
„Ty sketo,“ prohodil zamyšleně Woland.
„Pane, znovu se dovolávám logiky!“ ospravedlňoval se kocour
a tiskl si pracky na prsa. „Jestliže jeden z hráčů vyhlašuje šach a po
králi není v poli ani památky, považuje se šach za neplatný!“
„Vzdáváš se, nebo ne?“ zařval hrozivě mág.
„Rozmyslím si to, jestli dovolíte,“ mírně odpověděl Kňour a přemýšlel, hlavu v tlapách. Chvíli trvalo, než prohlásil:
„Vzdávám se.“
„Utlouct takové tvrdohlavé hovado je málo,“ vyprskl Azazelo.
„Ano, vzdávám se,“ pokračoval kocour, „ale dělám to výhradně
proto, že nemůžu déle hrát ve štváčské atmosféře, kterou rozdmýchávají tihle závistivci!“ Vstal a šachové figurky samy naskákaly do
zásuvky.
„Helo, je čas,“ připomněl Woland a Hela se vytratila z pokoje.
„Rozbolela se mi noha a ještě ten dnešní ples…“
„Dovolte, já sama…,“ požádala tiše Markétka.
Znovu si ji pozorně prohlížel a nastavil koleno.
Horká kaše pálila do rukou jako rozžhavená láva, ale Markéta se
přesto ani trochu nemračila bolestí, pečlivě natírala koleno a snažila se, aby to nebolelo.
„Moji důvěrníci tvrdí, že to je revmatismus,“ svěřoval se Woland a přitom nespouštěl oči z Markéty, „ale já sám mám vážné
podezření, že tuhle bolest v koleně mi odkázala jistá okouzlující
 274 
vědma, se kterou jsem se blíže seznámil v roce 1571 na Čertově
stolci v brockenských horách.“
„Je to možné?“ zapochybovala Markéta.
„Hlouposti! Za tři sta let to přejde. Radili mi spoustu léků, ale
já se držím babiččiných starodávných receptů. Moje bába, babice,
odporná čarodějnice, mi odkázala fantastické byliny! A vůbec, poslyšte, netrpíte taky nějakým neduhem? Třeba máte nějaký smutek
nebo trápení, které vás potají užírá.“
„Nikoliv, pane,“ zavrtěla hlavou chytrá Markéta „teď, když jsem
u vás, se cítím výborně.“
„Krev je veliká věc,“ prohodil vesele Woland a Markéta nechápala, kam míří. Pak dodal:
„Jak vidím, zajímá vás můj glóbus?“
„Ó ano, nikdy jsem podobnou věcičku neviděla.“
„Pěkná věc. Přiznávám se, že nemám rád rozhlasové zprávy. Hlasatelky neuvěřitelně komolí místní jména a pak každá třetí šišlá,
jako by schválně vybírali šišlavé. Můj glóbus je daleko pohodlnější,
tím spíš, že chci znát všecky události přesně. Třeba tuhle, vidíte
ten cípek země omývaný z jedné strany mořem? Podívejte, jak se
rozzářil. Právě tam začala válka. Když se podíváte zblízka, rozeznáte
podrobnosti.“
Markétka se sklonila ke glóbusu a sledovala, jak se čtvereček
země rozšířil, začal hrát všemi barvami a proměnil se v jakousi
plastickou mapu. Rozeznala stuhu řeky a vedle osadu. Domek o velikosti hrachu nabobtnal a připomínal krabičku zápalek. Náhle střecha v chuchvalci načernalého dýmu nehlučně vyletěla do vzduchu.
Zdi se zřítily a z jednopatrové krabičky zbyla jen hromádka třísek,
ze které se černě kouřilo. Markéta se naklonila ještě blíž a uviděla
na zemi malou ženskou postavičku a vedle ní v kaluži krve dítě
s rozhozenýma rukama.
„Konec,“ řekl s úsměvem Woland, „ten malý nestačil spáchat
jediný hřích. Abadonna pracuje čistě.“
 275 
„Nechtěla bych být na straně jeho nepřátel,“ vyhrkla Markéta,
„koho vlastně podporuje?“
„Čím déle s vámi mluvím,“ poučoval ji vlídné mág, „tím víc se
přesvědčuji o tom, že jste velice chytrá. Uklidním vás. Abadonna je naprosto nestranný apomáhá stejnou měrou oběma bojujícím táborům.
Proto i výsledky na obou stranách bývají nachlup stejné. Abadonno!“
zvolal přidušeně a vtom ze zdi vystoupil hubený chlapík v tmavých
brýlích, které zapůsobily na Markétu natolik silně, že tlumeně vykřikla a skryla obličej na Wolandově koleně. „Přestaňte!“ zvolal mág. „Lidé
moderního věku jsou ale nervózní!“ Napřáhl ruku a uštědřil Markétě
přátelskou herdu do zad, až jí zabrnělo po celém těle. „Vidíte přece,
že má brýle. Ostatně, nikdy se nestalo a ani nestane, aby se Abadonna
někomu ukázal předčasně. A pak jsem tu ještě já a vy jste u mne na
návštěvě! Prostě jsem vám ho chtěl pouze ukázat.“
Abadonna stál a nehýbal se.
„Nemohl by si na chviličku sundat brýle?“ zaprosila Markéta,
přitiskla se k svému ochránci a třásla se tentokrát zvědavostí.
„Bohužel to nejde,“ namítl s vážnou tváří Woland, mávl rukou
a Abadonna zmizel. „Co mi chceš, Azazelo?“
„Maestro,“ oznamoval pomocník, „mám tu čest hlásit, že se
dostavili dva nezvaní hosté: jedna krasavice, která fňuká a mermomocí škemrá, abychom ji ponechali ve službách velitelky, a s ní,
s prominutím, její čuník.“
„Podivně si vedou krasavice,“ poznamenal Woland.
„To je Nataša!“ zvolala Markéta.
„Dobrá, ať zůstane. A čuníka odevzdejte kuchařům.“
„Aby ho zapíchli?“ vykřikla zděšeně Markéta. „Mějte strpení,
maestro. To je Nikolaj Ivanovič, nájemník z naší vily. Tohle všechno
je velké nedorozumění, víte, ona ho trochu přimázla krémem…“
„Dovolte,“ uklidňoval ji mág, „kdo by ho zapíchl a k čemu by to
bylo dobré? Ať si posedí společně s kuchaři, to je vše. Uznejte, nemůžu ho přece pustit do sálu.“
 276 
„To se ví…,“ přidal se Azazelo a ohlásil: „Blíží se půlnoc, maestro.“
„Výborně,“ řekl Woland a obrátil se k Markétě.
„Prosím, račte… a předem vám děkuji. Jen žádné rozpaky a ničeho se nebojte. Nic nepijte, kromě vody, nebo zmalátníte a bude
vám těžko. Je čas!“
Markéta vstala z koberečku a vtom už se ve dveřích objevil
Korovjev.
 277 
23
Gala ples u satana
Přikvačila půlnoc, a proto si museli pospíšit. Markétka jako ve snách
sledovala, co se kolem děje. Zapamatovala si svíce a bazén vykládaný drahokamy. Ocitla se na dně a Hela s novou pomocnicí Natašou ji polévaly jakousi vřelou, hustou a rudou tekutinou. Ucítila na
rtech slanou chuť a domyslela si, že ji omývají krví. Krvavou záplavu
vystřídala jiná, stejně hustá, průzračná a narůžovělá  Markétě se
zatočila hlava od růžového oleje. Pak ji položily na křišťálové lože
a třely ji velikánskými zelenými lupeny, až se celá leskla.
Vtom vtrhl dovnitř kocour a začal vydatně pomáhat. Usedl na
bobek u Markétiných nohou, masíroval jí chodidla a tvářil se jako
čistič bot na ulici.
Už se nepamatuje, kdo jí ušil z bledě růžových plátků střevíčky
a jak se samy od sebe zapnuly na zlaté přezky. Jakási neznámá síla
ji vymrštila a postavila před zrcadlo. Ve vlasech se jí třpytila královská diamantová čelenka. Odkudsi se vynořil Korovjev a zavěsil
jí na krk těžký řetěz s černým pudlem v oválném rámu. Šperk tížil
královnu jako závaží, řetěz jí rozdíral šíji a pod tíhou kamene se
celá shrbila. Ale něco jí vynahradilo všecko to nepohodlí způsobené
řetězem  úcta, kterou jí začali projevovat Korovjev a Kňour.
„Nevadí, nevadí!“ bručel Korovjev u dveří místnosti, kde byl
bazén. „Nedá se nic dělat, je to nutné… Královno, jestli dovolíte,
dám vám ještě jednu dobrou radu. Mezi hosty budou různé, ano
nejrůznější veličiny. Ale nikomu z nich nedávejte přednost, královno Margot! Kdyby se vám někdo nelíbil… vím, že to přirozeně
nedáte najevo, ne, ne  ani nápad! Každý by si toho okamžitě všiml!
Je zapotřebí, abyste si je všecky oblíbila, ano, královno! Čeká vás
hojná odměna. A pak  hlavně nikoho nevynechat! Alespoň mu vě-
 278 
nujte úsměv, když nebude čas prohodit slůvko, nebo stačí kývnout
hlavou! Všecko, co chcete, jenom ne lhostejnost, jinak nám hosté
budou chřadnout…“
Markétka provázená Korovjevem a Kňourem vkročila do úplné
tmy.
„Já… já…,“ špital kocour, „dám znamení!“
„Začni!“ nařídil ve tmě Korovjev.
„Ples začíná!!!“ zaječel pronikavě Kňour a Markéta vyjekla a zavřela oči. Ples ji nečekaně uchvátil záplavou světel, zvuků a vůní.
Podpírána Korovjevem se ocitla v tropech. Papoušci s červenými
náprsenkami a zelenými ocasy se houpali na liánách, zarývali se do
nich drápy a vřeštěli, až uši zaléhaly: „Nesmírně mě těší!“ Les končil
a pařlivý vzduch, jaký bývá v lázních, vystřídal vzápětí osvěžující
chlad plesového sálu se sloupy z nažloutlého jiskřivého mramoru.
Sál, stejně jako předtím les, zel prázdnotou, nepočítáme‑li nahé
mouřeníny se stříbrnými turbany, kteří stáli u sloupů. Tváře jim
vzrušením zpopelavěly, když do sálu vplula Markéta se svým doprovodem, k němuž se nepozorovaně připojil Azazelo. Korovjev
pustil Markétinu paži a zašeptal:
„Přímo na tulipány?“
Před Markétou se vztyčila hradba z bílých tulipánů a za ní zářily
nesčetné lampičky. V jejich světle se oslnivě odrážely bílé náprsenky
a černá ramena kavalírů. Poznala, odkud se předtím nesl plesový
halas. Ohlušil ji břeskný hlahol trubek a z ryku náhle břeskný vytryskl dříve potlačovaný houslový trylek a zaplavil ji jako horká
vlna. Orchestr v počtu asi sto padesáti hudebníků hrál polonézu.
Před ním stál dirigent ve fraku. Jak uviděl Markétu, zbledl, pousmál se a pokynem ruky přiměl hudebníky, aby vstali. Vyhrávali
vstoje neúnavně dál, ani na okamžik neodložili nástroje a zahrnuli
Markétu směsicí zvuků. Dirigent se odvrátil od svých svěřenců
a hluboce se jí ukláněl, ruce široko rozpažené. Markéta mu s úsměvem pokynula.
 279 
„To nestačí,“ zasykl Korovjev, „takhle celou noc nezamhouří oka.
Zavolejte na něj: ‚Gratuluji, králi valčíků!‘“
Poslechla a překvapilo ji, že její jasný, zvonivý hlas přehlušil povyk orchestru. Dirigent radostí poskočil, levou ruku položenou na
prsa a pravou dirigoval vesele dál a mával bílou taktovkou.
„To nestačí,“ špital znovu Korovjev, „mrkněte vlevo, na první
housle, a kývněte, aby si každý z nich myslel, že zdravíte právě jeho.
Jsou tu samá esa. Tamhleten… za prvním pultem, to je  Vieuxtemps! Tak, výborně… A teď honem dál!“
„Kdo je ten dirigent?“ vyptávala se zvědavě Markétka, když odlétali.
„Johann Strauss?“ vykřikl kocour. „Ať mě oběsí v tropech na
první liáně, jestli kdy na nějakém plese hrál takovýhle orchestr! To
já jsem všecky sezval! A všimněte si, ani jediný neonemocněl, ani
neodmítl!“
V dalším sále namísto sloupů se vypínaly po jedné straně stěny
ze žhavě rudých, mléčně bílých a růžových růží, po druhé straně
z japonských plnokvětých kamélií. Mezi nimi tryskaly fontány a ve
třech bazénech šumělo šampaňské. První bazén byl ametystový,
druhý rubínový a třetí křišťálový. Kolem pobíhali mouřeníni v rudých turbanech a stříbrnými naběračkami plnili vínem z bazénu
ploché poháry. Otvorem v růžové stěně jste mohli zahlédnout
pódium, kde řádil jakýsi chlapík v červeném fraku s vlaštovčími
křídly. Před ním burácel džez, div nepraskaly bubínky. Sotva dirigent spatřil Markétu, hluboce se předklonil, až se rukama dotýkal
podlahy, pak se vymrštil a zaječel:
„Aleluja!“
Pleskl se do jednoho, pak do druhého kolena, vytrhl nejbližšímu
hudebníkovi z rukou činel a bouchl jím do sloupu.
Markéta už na odletu viděla, jak virtuózní džezbandista zápasí
s polonézou, která se jí vtírala do uší, a mlátí činelem po hlavách
svoje hudebníky, kteří se krčí v komické hrůze.
 280 
Konečně přistáli na odpočívadle, kde ji předtím ve tmě vítal Korovjev se svítilnou. Teď tu plály křišťálové hrozny, až oči přecházely.
Markéta stanula na určeném místě, pod levou rukou se jí octl nízký
ametystový sloupek.
„Můžete si na něj položit ruku, až vám dojdou síly,“ radil Korovjev.
Jeden mouřenín jí vsunul pod nohy polštářek se zlatě vyšitým
pudlem, a ona, poslušná něčích rukou, si na něj stoupla pokrčenou
pravou nohou.
Pokoušela se rozhlédnout. Korovjev stál po jejím boku jako svíce.
Vedle Azazela zahlédla ještě tři mladíky, kteří jí vzdáleně připomněli Abadonnu. Mrazilo ji v zádech. Ohlédla se a zjistila, že ze zadní
mramorové stěny tryská šumivé víno a proudí do ledového bazénu.
U levé nohy ucítila cosi teplého a chlupatého. Byl to Kňour.
Pozorovala, jak přímo od jejích nohou vybíhá dolů grandiózní
schodiště pokryté kobercem. V dálce, jako by se dívala obráceně
dalekohledem, zahlédla dole prostornou vrátnici s velikánským
krbem, do jehož rozšklebené vychladlé tlamy by se klidně vešla
pětitunka. Vrátnice i schodiště, zalité oslnivým světlem, byly
opuštěné. Z dálky k nim doléhal vřískot trubek. Tak stáli nepohnutě
asi minutu.
„Kde jsou hosté?“ vyptávala se Korovjeva.
„Přijdou co nevidět, královno, a bude jich dost. Vážně, radši bych
štípal dříví, než je tady vítal.“
„Štípat dříví, to nic není!“ chytil se toho žvanivý kocour. „Já bych
radši dělal průvodčího tramvaje, přestože horší zaměstnání neznám!“
„Všecko musí klapat, královno,“ poučoval Korovjev Markétku, oči
za nakřáplým monoklem mu blýskaly. „Není nic trapnějšího, než
když první host pobíhá sem tam a neví, co dělat, a jeho zákonná
fúrie ho pronásleduje výčitkami za to, že přijeli dřív než ostatní.
Takové bály by se měly vyhodit na smetiště jako zmetky, královno.“
„Správně, na smetiště,“ přikývl kocour.
 281 
„Do půlnoci zbývá všeho všudy deset vteřin,“ oznámil Korovjev,
„co nevidět to začne.“
Těch deset vteřin připadalo Markétě jako věčnost. Nejspíš už
uplynuly, a pořád nic. Vtom dole u obrovského krbu cosi zarachotilo
a objevila se šibenice s kymácivým, napůl zpráchnivělým oběšencem, který vyklouzl ze smyčky, žuchl sebou na podlahu a naráz se
proměnil v černovlasého krasavce ve fraku a lakýrkách. Za ním se
vyvalila z krbu polorozpadlá menší rakev, víko s rachotem odskočilo a vymrštil se další kostlivec. Krasavec k němu galantně přiskočil
a nabídl mu rámě. Kostlivec se proměnil v koketní dámu v černých
střevíčkách a s černými rajčími péry ve vlasech a už se dvojice
hrnula po schodech nahoru.
„První hosté!“ zvolal Korovjev. „Pan Jacques se ženou. Představuji vám, královno, jednoho z nejzajímavějších mužů. Kovaný
penězokaz, velezrádce, ale přitom slušný alchymista. Proslavil se
tím,“ zašeptal Markétě do ucha, „že otrávil královu milenku. A to se
hned tak každému nestane! Pohleďte, jak je krásný!“
Zbledlá Markétka s otevřenou pusou sledovala, jak mizí v postranních dveřích vrátnice šibenice i rakev.
„Jsem poctěn!“ zavřeštěl kocour přímo do obličeje panu Jacquesovi, který stoupal do schodů.
Současně vyskočil dole z krbu bezhlavý kostlivec s utrženou
rukou, dopadl na zem a proměnil se v kavalíra ve fraku.
Manželka pana Jacquese zatím poklekla před Markétou na jedno
koleno a pobledlá vzrušením jí políbila nohu.
„Královno…,“ brebentila.
„Královna je poctěna!“ pokřikoval Korovjev.
„Královno…,“ řekl tiše krásný pan Jacques.
„Jsme poctěni,“ ječel kocour.
Azazelovi mladíci se strnule zdvořilým úsměvem na rtech postrkovali dvojici stranou, kde stáli mouřenínové a drželi v rukou poháry
s šampaňským. Po schodišti běžel poklusem osamělý muž ve fraku.
 282 
„Kníže Robert,“ zašeptal Korovjev Markétě, „přitažlivý jako
vždycky. Považte, jaká směšná historka! Jde o opačný případ: tenhle
byl královniným milencem a otrávil svoji ženu.“
„Těší nás, hrabě,“ vykřikl Kňour.
Z krbu se postupně vyvalily s rámusem a praskotem tři rakve,
pak kdosi v černém plášti a za ním se vynořil z černé tlamy další
a zasadil prvnímu ránu nožem do zad. Dole se rozlehl přidušený
výkřik. Vzápětí z krbu vyběhla napůl rozpadlá mrtvola. Markétka
přivřela oči a čísi, snad Natašina ruka jí podstrčila pod nos flakón
s voňavou solí.
Schodiště se zahemžilo hosty. Na každém schodu se tlačili pánové ve fracích, z dálky vypadali všichni stejně, a s nimi obnažené
dámy, které se mezi sebou lišily pouze barevnými péry na hlavě
a různými střevíčky.
K Markétě se přibelhala kulhavá dáma s podivnou botou na levé
noze, nenápadná, drobná, s očima sklopenýma jako jeptiška. Kolem
krku měla bůhvíproč uvázanou širokou zelenou stuhu.
„Kdo je ta… zelená?“ zeptala se mechanicky Markéta.
„Neobyčejně rozkošná a solidní dáma,“ špital Korovjev, „doporučuji ji vaší pozornosti: signora Toffanová. Byla svého času velmi
populární mezi mladými půvabnými Neapolitánkami a obyvatelkami Palerma, zejména těmi, které jejich mužové omrzeli. To se
přece stává, že někoho omrzí vlastní muž, nemyslíte, královno?“
„Ano,“ hlesla dutě Markéta a zároveň vyslala zářivý úsměv dvěma kavalírům, kteří jí v pokleku líbali koleno a ruku.
„Víte,“ sděloval Korovjev Markétě a současně na kohosi pokřikoval:
„Hrabě! Je libo pohár šampaňského? Jsem poctěn!  Tak tedy signora
Toffanová chápala tyhle ubožačky a prodávala jim jakousi záhadnou
vodičku. Žena ji nalila manželovi do polévky, ten zbaštil polévku,
poděkoval za péči a cítil se v sedmém nebi. Pravda, za pár hodin ho
popadla hrozná žízeň, ulehl do postele a za dva dny půvabná Neapolitánka, která podala muži takovou polévku, byla volná jako ptáče.“
 283 
„Co to má na noze?“ vyptávala se Markéta a přitom podávala
ruce hostům, kteří předběhli pajdavou signoru Toffanovou. „A proč
má kolem krku uvázanou stuhu? Snad aby zakryla povadlou šíji?“
„Jsem poctěn, kníže!“ hulákal Korovjev a zároveň jedním dechem
poučoval Markétu: „Šíji má jako hedvábí, jenomže ji stihla malá
nepříjemnost ve vězení. Na noze má španělskou botu, a stuha?
Když se dozorci dozvěděli, že asi pět set nešťastně vybraných mužů
opustilo Neapol a Palermo navždy, v návalu zlosti uškrtili signoru
Toffanovou v její cele.“
„Jsem tak šťastná, předobrá královno, že se mi dostalo té cti…,“
šeptala pokorně Toffanová a pokoušela se kleknout na jedno koleno,
ale španělská bota jí bránila. Korovjev a Kňour jí pomohli vstát.
„Těší mě,“ odpovídala Markétka a podávala ruce dalším.
Po schodišti proudili noví a noví hosté. Markéta už neviděla, co
se děje ve vrátnici. Mechanicky napřahovala ruku a zas připažovala
a přitom se monotónně usmívala. Na odpočívadle to hučelo jako
v úle a z plesových sálů, které opustila, sem dorážela hudba jako
mořský příboj.
„Tohle je nudná ženská,“ už nešeptal, ale nahlas prohlašoval
Korovjev; byl si jist, že ho v tom hluku nikdo neuslyší. „Zbožňuje
plesy a každému si stěžuje na svůj kapesník.“
Markétka vyhledala pohledem v davu hostí tu, kterou jí Korovjev
označil. Byla to mladá, asi dvacetiletá žena dokonalé postavy, ale
s těkavýma vtíravýma očima.
„Jaký kapesník?“ vyzvídala Markéta.
„Má komornou,“ vysvětloval Korovjev, „a ta jí třicet let klade
před spaním na stolek kapesník. Sotva se paní probudí, padne její
pohled na kapesník. Už se ho pokoušela spálit v kamnech nebo
utopit v řece, ale marně.“
„A čím se ten kapesník vyznačuje?“ šeptala Markéta a střídavě
zvedala a spouštěla ruku.
 284 
„Vtip je v tom, že když zmíněná sloužila v jisté kavárně, pozval
ji jednou majitel do spíže. Za devět měsíců porodila syna, odnesla
ho do lesa, zacpala mu pusinku kapesníkem a pak ho zahrabala do
země. U soudu tvrdila, že ho nemohla uživit.“
„A co se stalo s kavárníkem?“ zajímala se Markéta.
„Královno,“ zaskuhral jí náhle u nohou kocour, „smím se vás
zeptat, co s tím má co společného kavárník? Ten přece neudusil
kojence v lese!“
Markétě nezmizel z tváře úsměv, dál pilně podávala pravou ruku,
zatímco špičaté nehty levé se zaryly do Kňourova ucha:
„Ty se opovažuješ skákat druhému do řeči…,“ syčela.
Kňour zcela neobřadně vypískl a zachroptěl:
„Královno… ucho mi naběhne… Proč bych měl kazit ples napuchlým uchem? Dívám se na to čistě z právního hlediska… Už
mlčím, myslete si, že nejsem kocour, ale ryba, jenom pusťte moje
ucho!“
Markéta mu vyhověla a vtom už se před ní objevily smutné
vtíravé oči.
„Je mi ctí, královno, že jsem byla pozvána na slavnostní ples na
počest novoluní!“
„Těší mě, že vás poznávám,“ odpověděla Markétka. „Pijete šampaňské?“
„Co to ráčíte dělat, královno?“ šeptal jí do ucha zoufale a téměř
neslyšně Korovjev, „bude tlačenice.“
„Šampaňské piju,“ řekla žena prosebným hlasem a náhle mechanicky opakovala: „Frída, Frída, Frída! Jmenuju se Frída, vznešená hostitelko!“
„Pijte, až se vám zatočí hlava, Frído, a na nic nemyslete,“ radila
Markéta.
Frída vztáhla k Markétě ruce, ale Korovjev a Kňour ji zachytili
pod paždí a odváděli, až zmizela v davu.
 285 
Proti Markétě se valila hradba černých, bílých, snědých a kávových lidských těl, jako by hosté chtěli vzít útokem odpočívadlo, kde stála. Nahé ženy se proplétaly mezi ofrakovanými muži.
V zrzavých, černých, kaštanových a jako len světlých vlasech hrály
a mihotaly se drahokamy v oslnivé záři lustrů. Jako by někdo zalil
útočící zástup kavalírů sprškami světla  tak jim na hrudi oslnivě
jiskřily briliantové spony. Markéta snad každou vteřinu cítila dotek
rtů na koleně, napřahovala ruku k políbení a její obličej ztuhl v nehybnou přívětivou masku.
„Jsem poctěn,“ zpíval monotónně Korovjev, „jsme poctěni… Královna je poctěna…“
„Královna je poctěna…,“ huhňal za jejími zády Azazelo.
„Jsem poctěn!“ vykřikoval kocour.
„Tahle markýza,“ mlel Korovjev, „otrávila vlastního otce a dvě
sestry kvůli dědictví… Královnu velice těší!… Paní Minkinová… Ach,
jak je půvabná! Snad jen trochu nervózní. Proč vlastně popálila
komorné obličej kulmami na vlasy? Ovšem, za těchto okolností ji
zničí. Královnu velice těší!… Královno, prosím o chvilku pozornosti!
Císař Rudolf  kouzelník a alchymista… Další alchymista… kterého
oběsili… Á, tady ji máme! Mívala ve Štrasburku fantastický bordel!
Jsme poctěni!… Majitelka moskevského módního salónu… Všichni
jsme ji zbožňovali pro její nevyčerpatelnou fantazii… Vymyslela si
ve svém podniku legrační věc: provrtala ve stěně dvě kulaté dírky…“
„A zákaznice to nevěděly?“ vyptávala se Markéta.
„Všecky do jedné to věděly, královno,“ odpovídá Korovjev. „Jsem
poctěn!… Tenhle dvacetiletý mladík míval už od dětství prapodivné
sklony: je to snílek a podivín. Zamilovala se do něho jistá dívka a on
ji z ničeho nic prodal do veřejného domu.“
Po schodišti se vinula nekonečná řeka. Velikánský krb ji zásoboval novými pramínky. Uplynula hodina a ubíhala druhá. Markéta
zpozorovala, že ji začíná řetěz nesnesitelně tížit. S rukou se něco
stalo. Kdykoliv ji napřahovala k pozdravu, bolestně se zamrači-
 286 
la. Korovjevovy zajímavé poznámky ji přestaly bavit. Šikmooké
mongolské, bílé i černé obličeje splývaly vjedno a vzduch mezi nimi
se kdovíproč rozechvěl a vířil. Pocítila ostrou bodavou bolest v pravé
ruce a opřela se o sloupek, zuby sevřené. Zezadu z plesového sálu
sem doléhal šum, připomínající tlukot křídel o stěnu. Zřejmě tam podupávaly nesčetné pluky hostí, až se Markétě zdálo, že se otřásají ve
zdivočelém sále těžké mozaikové, mramorové i křišťálové podlahy.
Ani Gaius Caesar Caligulla, ani Messalina ji už nezajímali, stejně
jako nikdo z králů, hrabat, kavalírů, sebevrahů, traviček, oběšenců,
svůdnic, žalářníků a falešných hráčů, katů, donašečů, zrádců, šílenců, špiclů či prznitelů. Všecka jména se jí smíchala v hlavě, obličeje
se slily v jednu velikánskou placku a v paměti bolestivě uvízl jediný
obličej rámovaný ohnivě ryšavými vousy, obličej Maljuty Skuratova. Nohy jí podklesávaly a bála se, že se každou chvíli rozpláče.
Největší utrpení jí způsobovalo pravé koleno, vystavené polibkům
hostí. Naběhlo a zmodralo přesto, že je Natašina ruka už několikrát
přejížděla voňavou houbou. Po třech hodinách Markéta vrhla dolů
zoufalý pohled a radostně se zachvěla  proud hostí slábl.
„Plesové zákony se nemění, královno,“ šeptal Korovjev, „brzy
začne vlna opadávat. Přísahám, že nám zbývá už jen několik minut
útrap. Tady je hlouček brockenských flamendrů, ti obvykle přijíždějí poslední. No ovšem, jsou to oni. Dva namazaní upíři… to je
všecko? Ach ne, ještě jeden… ne, dva!“
Po schodišti stoupali dva poslední hosté.
„Tohle je někdo nový,“ prohlásil Korovjev a mhouřil oči za skřipcem. „Už vím. Tady toho Azazelo jednou navštívil a při koňaku mu
našeptal, jak se má zbavit jistého muže, který toho na něho moc
věděl. Poručil svému známému, který byl na něm závislý, postříkat
stěny pracovny jedem…“
„Jak se jmenuje?“ vyptávala se Markéta.
„Vlastně ani sám nevím,“ odpověděl Korovjev, „na to se musím
zeptat Azazela.“
 287 
„A kdo je ten druhý?“
„Jeho svědomitý podřízený. Těší mě!“ zavřeštěl.
Schodiště se vyprázdnilo. Z opatrnosti ještě chvíli čekali, ale
z krbu se nikdo nevyhoupl.
Netrvalo dlouho a Markétka se neznámo jak ocitla v místnosti
s bazénem. Sklesla rovnou na podlahu a vzlykala bolestí, která se
zahnízdila v ruce i v noze. Hela s Natašou ji utěšovaly, dovlekly pod
krvavou sprchu a masírovaly jí celé tělo, až Markéta znovu ožila.
„Ještě jsme neskončili, královno Margot,“ šeptal Korovjev, který
se náhle objevil. „Musíte obletět všecky sály, aby se hosté necítili
opuštění.“
Znovu vylétla z pokoje s bazénem. Na pódiu za tulipány, kde
předtím vyhrával orchestr krále valčíků, teď řádil opičí džez. Statná
gorila s mohutnými licousy držela v ruce trubku a těžce poskakovala
při dirigování. V jedné řadě seděli orangutani a foukali z plných plic
do nablýskaných nástrojů. Na ramenou jim seděli veselí šimpanzové
s harmonikami. Dva gamadrilové s bujnými lvími hřívami bušili do
klavírů, ale zvuk zanikal v pištění a rámusu, ve lkaní saxofonů, houslí
a rachotu bubnů pod paličkami gibbonů, mandrilů a kočkodanů. Na
zrcadlové podlaze vířilo nespočetné množství párů graciézně, s překvapivou lehkostí a splývaly v jednolitou masu, která se pohybovala
jedním směrem a hrozila smést všecko, co se jí připlete do cesty. Nad
vlnivým, tancechtivým davem se třepotali živí atlasoví motýli a ze
stropu se sypaly květy. Sotva pohasla světla, v hlavicích sloupů se
rozzářily myriády světlušek a ve vzduchu kroužily bludičky.
Markéta se ocitla v obrovském bazénu, vroubeném kolonádou.
Gigantický černý Neptun chrlil z tlamy mohutný růžový proud.
Z bazénu stoupala omamná vůně šampaňského. Panovalo tu nenucené veselí. Dámy se smíchem podávaly své kabelky kavalírům nebo
mouřenínům, kteří tu poletovali s osuškami v rukou, a s výskotem
se vrhaly šipkou do bazénu, až se zvedaly sloupy pěny. Křišťálové
dno bazénu bylo prosvětleno a v průsvitné vrstvě šampaňského jste
 288 
zahlédli jejich stříbřitá plovoucí těla. Vyskakovaly z bazénu zcela
opilé. Pod kolonádou se rozléhal smích a burácel jako džez.
Ve všem tom shonu jí utkvěl v paměti jeden úplně opilý obličej
s nepříčetnýma, ale přesto prosebnýma očima, a jedno slovo: Frída.
Hlava se jí točila od vinného pachu a už chtěla odejít, ale vtom
kocour provedl v bazénu trik, který ji upoutal. Přičaroval cosi do
Neptunovy tlamy a vzápětí z bazénu syčivě s hukotem odšuměla
perlivá masa šampaňského a Neptun chrlil matnou, nepěnivou,
temně žlutou tekutinu. Dámy začaly pronikavě ječet.
„Koňak!“ a vrhly se za sloupoví. V několika vteřinách byl bazén
plný aKňour trojitým saltem skočil do koňaku. Pak vylezl, odfrkoval,
motýlka měl zplihlého, pozlátko z vousů bylo to tam a skřipec taky.
Jeho příkladu se rozhodla následovat pouze jediná dáma, nápaditá
majitelka módního salónu, a její kavalír, neznámý mladý mulat.
Oba se vrhli po hlavě do koňakové záplavy, ale vtom Korovjev drapl
Markétku pod paždí a opustili odvážné plavce.
Zdálo se jí, že proletěla nad obrovskými rybníky s vydlážděným
dnem, kde se kupily hromady ústřic. Pak se mihla nad skleněnou
podlahou, pod ní hořela pekelná ohniště a kolem se otáčeli kuchtíci
ďáblové v bílém. Pak přestala vnímat okolí a jako ve snách zahlédla
sklepení, kde hořely jakési svícny. Mladé dívky tam podávaly maso,
které se syčivě škvířilo na rozpálených uhlících, a z vysokých korbelů se tu pilo na její zdraví. Viděla lední medvědy, kteří hráli na harmoniky a tancovali na pódiu kamarinskou, kouzelníka salamandra,
který kupodivu neshořel v krbu… Cítila, jak ji znovu opouštějí síly.
„Zbývá poslední výstup,“ zašeptal jí starostlivě Korovjev, „a jsme
volní!“
V jeho doprovodu se znovu ocitla v tanečním sále, ale teď už se
tam netančilo. Hosté se tísnili v obrovském chumlu mezi sloupy
a střed sálu zůstal volný. Markéta už si nevzpomíná, kdo jí pomohl
vystoupit na pódium, které se náhle objevilo uprostřed parketu.
Sotva stanula na pódiu, ke svému údivu zaslechla, jak kdesi v dálce
 289 
hodiny odbíjejí půlnoc, která podle jejího odhadu už dávno uplynula. Zároveň s posledním úderem vzdálených hodin v hloučcích
hostů zavládlo mlčení.
Znovu uviděla Wolanda. Šel provázen Azazelem, Abadonnou
a několika dalšími černými mladíky. Teprve teď si všimla, že
naproti ní se zvedá další pódium  pro Wolanda. Ale mág tam
nevystoupil. Překvapovalo ji, že se objevil v tomto posledním
slavnostním průvodu ve stejném obleku, jaký měl v ložnici. Na
těle mu plandala umolousaná, záplatovaná košile a nohy trčely
v sešlapaných pantoflích. V ruce držel obnažený kord, ale opíral
se o něj jako o hůl.
Dokulhal až k svému pódiu a vtom se před ním vynořil Azazelo
s mísou v ruce, kde ležela lidská hlava s vyraženými předními zuby.
V sále panovalo hrobové ticho, jen jednou přerušené pronikavým
zvoněním, ve zdejších prostorách nepochopitelným, připomínajícím domovní zvonek.
„Michaile Alexandroviči,“ oslovil Woland polohlasně hlavu. Víčka
zavražděného zamžikala a Markétka sebou škubla při pohledu na
živé, myslící, zmučené oči ve strnulé tváři.
„Všecko se splnilo, není‑liž pravda?“ pokračoval Woland a hleděl
mrtvému upřeně do očí. „Hlavu vám uřízla žena, zasedání odpadlo
a já bydlím ve vašem bytě. To je fakt neboli nezvratná skutečnost.
A víc než tenhle fakt nás teď zajímá budoucnost. Vždycky jste
horlivě hlásal teorii, podle níž v okamžiku, kdy se hlava oddělí od
těla, uhasne život, dotyčný se promění v hromádku popela a mizí
v nenávratnu. Těší mě, že vám mohu oznámit v přítomnosti svých
hostí, kteří sami jsou důkazem zcela odlišné teorie, že vaše teorie
je skutečně solidní a prozíravá. Ostatně, všecky teorie platí stejně
a jedna z nich dokonce hlásá, že každému se dostane podle jeho
víry. A to se taky vyplní! Zmizte v nebytí a já s radostí připiju z číše
vaší lebky kráse bytí!“
 290 
Mávl kordem a nato pokožka mrtvého zčernala a zkrabatěla,
kusy odpadly, oči zmizely a Markéta zpozorovala na míse zažloutlou
lebku se smaragdovýma očima a perlami namísto zubů, upevněnou
na zlaté nožce. Lebeční kost odskočila jako vymrštěná pérem.
„V nejbližší chvíli tu stane před vámi, maestro,“ poznamenal
Korovjev, když zachytil Wolandův tázavý pohled. „Už slyším ve všeobecném tichu, jak mu vrzají lakýrky a jak zazvonila číše šampaňského, poslední, kterou právě postavil na stůl, poslední v jeho životě.
Tady je.“
Do sálu vstoupil nový osamělý host a zamířil k Wolandovi.
Na první pohled se ničím nelišil od mnoha dalších členů téhle
společnosti, ale jedno bylo na něm nápadné: už z dálky jste mohli
sledovat, jak rozčilením vrávorá. Na tvářích mu vyskočily skvrny
a poplašeně bloudil očima po sále. Byl přirozeně ohromen. Každá
podrobnost ho udivovala a nejvíc samozřejmě Wolandův úbor.
Přesto byl přivítán nanejvýš vlídně.
„Á,náš drahý baron Maigel,“ obrátil se kněmu Woland spřívětivým
úsměvem, zatímco baronovi lezly oči zdůlků. „Jsem šťasten, přátelé, že
vám mohu představit váženého barona Maigela,“ otočil se k hostům.
„Pracuje v estrádní komisi a seznamuje cizince s pamětihodnostmi
hlavního města.“ Markétka ztuhla, protože návštěvníka poznala.
Několikrát ho zahlédla v divadle a v restauracích. Počkat, napadlo jí,
cožpak on taky umřel? Ale brzy se záhada vyjasnila.
„Milý baron,“ pokračoval sladce Woland a široce se usmíval,
„byl tak nesmírně laskav, že hned jak se dozvěděl o mém příjezdu,
okamžitě volal a nabízel mi své služby jako průvodce po památkách.
Pochopitelně jsem rád využil této příležitosti a pozval barona k sobě.“
Markéta viděla, jak Azazelo podal mísu s lebkou Korovjevovi.
„Ostatně, barone,“ ztlumil Woland hlas do důvěrného šepotu,
„proslýchá se, že prý jste neobyčejně zvědavý. Vaše všetečnost
spolu se stejně enormní užvaněností začala budit pozornost. Ba
co víc, zlé jazyky vám přiřkly nelichotivou přezdívku  donašeč
 291 
a špicl. Povídá se, že špatně skončíte, a to nejdéle za měsíc. Tak
tedy, abychom vás zbavili únavného čekání, rozhodli jsme se vám
pomoci a využít k tomu dnešní příležitost. Vetřel jste se mezi mé
hosty, abyste špicloval.“
Baron zbělel víc než Abadonna, který byl od přírody mrtvolně
bledý. Pak se stalo něco nepochopitelného. Abadonna se přiblížil
k baronovi a na okamžik sňal brýle. Současně v Azazelových rukou
cosi zablesklo, ozvalo se tlesknutí, baron se pomalu kácel na podlahu,
z prsou mu vystříkla jasně červená krev a zalila naškrobenou náprsenku i vestu. Korovjev nastavil pohár pod tryskající proud a podal
ho plný Wolandovi. Baronovo bezvládné tělo zatím dopadlo na zem.
„Na vaše zdraví, pánové,“ řekl přidušeně Woland, pozvedl číši
a přiložil ji ke rtům.
Markétka byla svědkyní nečekané proměny. Záplatovaná košile
a sešlapané pantofle zmizely, mág tu stál v jakémsi černém hávu
a po boku se mu houpal kord. Přistoupil spěšně k Markétě, podal jí
číši a pronesl velitelským hlasem:
„Pij!“
Markétě se zatočila hlava, až se zapotácela, dotkla se rty chladivého okraje poháru a čísi hlasy jí šeptaly z obou stran do ucha:
„Žádný strach, královno… Nebojte se, krev už dávno vsákla do
země. Na místě, kde byla prolita, se už dnes nalévají vinné hrozny.“
Zavřela oči a napila se. Cítila, jak se jí v žilách po sladkém moku
rozproudila krev, a znělo jí v uších. Zaslechla pronikavé kokrhání
a pak břeskný pochod. Hosté v hloučcích postupně ztráceli svou
podobu. Ofrakovaní pánové i jejich dámy se proměnili v hromádky
prachu. Před Markétinýma očima zachvátilo práchnivění celý sál
a kolem se šířil hnilobný pach. Sloupy se rozpadly, pohasla světla,
prostor se smrskl, zmizely tulipány i fontány. Znovu se vynořil salón
zlatnice a z pootevřených dveří vedlejšího pokoje se linul pruh světla. Markétka tam zamířila.
 292 
24
Únos Mistra
Ve Wolandově ložnici bylo všecko tak jako před plesem. Mág seděl v košili na posteli, jenomže Hela místo aby mu natírala nohu,
prostírala k večeři na stole, kde hrál Woland s kocourem šachy.
Korovjev a Azazelo odložili frak a seděli u stolu společně s kocourem, který se nechtěl rozloučit se svým motýlkem, třebaže se teď
proměnil ve špinavý cár. Markéta došla vrávoravě ke stolu a opřela
se o desku. Woland na ni zakýval jako prve a vybídl ji posuňkem,
aby usedla vedle něho.
„Tak co, hodně vás potrápili moji hosté?“ zeptal se.
„Nikoliv, pane,“ odpověděla sotva slyšitelně.
„Noblesse oblige,“ poznamenal kocour a nalil jí záhadnou průzračnou tekutinu do poháru od šampaňského.
„To je vodka?“ zeptala se slabě.
Kňour uraženě poskočil na židli.
„Uznejte, královno,“ zaskřehotal, „cožpak bych si dovolil nalít
dámě vodku? To je čistý špiritus!“
Usmála se a odstrkovala pohár.
„Jen se klidně napijte,“ domlouval jí Woland a Markétka poslušně
uchopila oběma rukama číši.
„Helo, posaď se,“ poroučel mág a vysvětloval Markétě:
„Ve sváteční noci při novoluní večeřívám v úzkém kruhu svých
přátel a služebnictva. Jak se cítíte? Jak proběhl ten úmorný ples?“
„Báječně!“ zavřeštěl Korovjev. „Všichni byli okouzleni, ohromeni
a zamilováni! Tolik taktu, grácie, půvabu a šarmu!“
Mág mlčky pozvedl sklenku a připil si s Markétou. Poslušně se
napila a čekala, že ji líh definitivně zničí. Ale místo očekávaného nepříjemného pocitu se jí v útrobách rozlilo teplo, cítila jemné bušení
 293 
v zátylku a vrátily se jí síly, jako by vstala po dlouhém posilujícím
spánku. Pocítila neúprosný hlad. Když si vzpomněla, že od včerejšího rána nejedla, sevřel se jí žaludek… Pustila se dychtivě do kaviáru.
Kňour ukrojil plátek ananasu, posolil a popepřil ho a pak do sebe
bravurně obrátil druhý kalíšek vodky, až všichni zatleskali.
Markétka po druhém kalíšku zpozorovala, že voskovice v těžkých
svícnech se jasněji rozhořely a v krbu vzplál silněji oheň. Necítila se
opilá. Trhala bílými zuby maso, zalykala se voňavou šťávou a přitom
sledovala, jak Kňour potírá ústřice hořčicí.
„Přidej navrch ještě bobuli vína,“ radila mu tiše Hela a přátelsky
ho pošťuchovala.
„Laskavě mě nepoučujte,“ bránil se, „už jsem seděl při onačejších
hostinách, panečku!“
„To je rozkoš, večeřet takhle u krbu, v úzkém kroužku,“ zakřapal
Korovjev…
„Nech být, Fagote,“ namítl kocour, „ples má svůj půvab a švih…“
„Žádný půvab a švih v tom nevidím. Ti pitomí medvědi a tygři
v baru mi přivodili málem migrénu,“ prohlásil Woland.
„Rozkaz, maestro,“ zaskuhral Kňour, „když myslíte, že to nemá
švih, ochotně s vámi souhlasím.“
„Dej si pozor,“ pohrozil Woland.
„Žertoval jsem,“ řekl zkroušeně kocour, „a pokud jde o tygry,
poručím, aby je upekli na rožni.“
„Tygři se nedají jíst,“ odporovala Hela.
„Když myslíte, tak hezky poslouchejte,“ ozval se Kňour, spokojeně
zamžoural a začal vykládat, jak se kdysi potuloval devatenáct dní
v poušti a živil se výhradně masem tygra, kterého vlastnoručně
skolil.
Všichni se zájmem vyslechli jeho poutavé vyprávění, a sotva
skončil, zvolali všichni sborově:
„To je lež!“
 294 
„Nejzajímavější na tom je,“ utrousil Woland, „že všecko, od prvního do posledního slova, je vymyšlené.“
„Ták? Lež, povídáte?“ vykřikl kocour a všichni čekali, že se ohradí, ale on prohlásil tiše: „Historie nás rozsoudí.“
„Poslyšte,“ obrátila se k Azalelovi Margot, oživlá po lihu, „vy jste
toho bývalého barona zastřelil?“
„Přirozeně,“ přikývl Azazelo, „jak by ne? Takoví nic jiného nezasluhujou.“
„Přiznávám se, že mě to trošku šokovalo,“ zvolala, „bylo to tak
nečekané!“
„Na tom není nic, co by mohlo člověka šokovat,“ namítl Azazelo,
ale Korovjev plačtivě lamentoval:
„Bodejť! Mně samotnému se roztřásla kolena! Najednou prásk!
a baron se kácí k zemi!“
„Já z toho málem dostal hysterický záchvat!“ dodal Kňour a olizoval lžíci s kaviárem.
„Zajímalo by mě jedno,“ pokračovala Markétka a v očích se jí
mihotaly zlaté odlesky křišťálového poháru. „Cožpak venku nebylo
slyšet hudbu a vůbec plesový šum?“
„Ovšemže ne, královno,“ poučoval ji Korovjev. „Takové věci se
musí umět dělat tak šikovně, aby ven nepronikl ani hlásek.“
„Dobrá, dobrá… Víte, ten chlapík na schodech… zahlédla jsem
ho, když jsme společně vcházeli s Azazelem… a pak další u dveří…
mám dojem, že sledují, co se děje ve zdejším bytě…“
„Správně,“ zavřeštěl Korovjev, „velmi správně, drahá Markéto
Nikolajevno! Potvrzujete moje podezření! Ano, ten chlapík bezpochyby špehoval. Já jsem ho zpočátku měl za roztržitého soukromého docenta nebo zamilovaného mladíka, který čeká a vyhlíží svou
vyvolenou. Ale omyl! Pak mi začal hlodat v srdci červ pochybnosti:
že sleduje náš byt! A druhý u domovních dveří jakbysmet! A třetí
v průjezdu taky.“
 295 
„Ráda bych věděla, jestli vás přijdou zatknout?“ zeptala se
Markétka.
„Určitě přijdou, rozkošná královničko, o tom není pochyby,“
odpověděl Korovjev, „cítím to v zádech. Samozřejmě ne hned, až
nastane vhodná chvíle. Na tom ale nebude nic zajímavého.“
„Srdce se mi zastavilo, když baron klesl k zemi!“ svěřovala se
Markéta, stále ještě otřesená nedávnou příhodou: něco podobného zažila poprvé. „Vy musíte umět báječně střílet, že?“ obrátila se
k Azazelovi.
„Ujde to,“ zahuhlal Azazelo.
„Na jakou vzdálenost?“ vylétlo jí nechtěně z úst.
„Přijde na to,“ odpověděl uvážlivě Azazelo. „Něco jinýho je trefit
se kladívkem do oken jistýho kritika Latunskýho a něco jinýho je
picnout ho rovnou do srdce.“
„Do srdce!“ zvolala a položila si bezděčně ruku na srdce. „Rovnou
do srdce, říkáte…?“ opakovala přiškrceným hlasem.
„Co je to zač, ten kritik Latunský?“ zeptal se Woland a zamžoural
na ni.
Azazelo, Korovjev a Kňour sklopili upejpavě oči a Markéta, červená jako růže, odpověděla:
„Jeden takový kritik… Dnes večer jsem mu pěkně zpustošila byt.“
„Podívejme! A pročpak?“
„Víte, maestro,“ vysvětlovala „on… zničil jednoho Mistra.“
„A proč jste se namáhala… vy sama…,“ zeptal se.
„Jestli dovolíte, pane,“ vykvikl radostně kocour a vyskočil.
„Jen seď,“ zabručel Azazelo a vstal, „zajedu tam osobně…“
„Ne!“ zvolala Markétka „Proboha vás prosím, maestro, nedělejte
to!“
„Jak si přejete,“ uklidňoval ji Woland a Azazelo usedl na svoje
místo.
„Kdepak jsme to přestali, milá královno Margot?“ vyptával se
Korovjev. „Ach ano, u srdce… Což o to, náš Azazelo míří rovnou do
 296 
srdce,“ a zakýval na něj kostnatým ukazovákem, „kam si přejete  do
předsíně, do levé či pravé komory…“
Markétě chvíli trvalo, než pochopila, a pak překvapeně vyjekla:
„Ale vždyť přece do srdce není vidět!“
„Má drahá,“ brebentil nakřáplým hlasem Korovjev, „v tom je
právě ten vtip! Do viditelného terče se strefí každý!“
Vytáhl ze zásuvky u stolu károvou sedmičku, položil ji před
Markétu a požádal, aby nehtem označila jeden kosočtverec. Vybrala
si pravý krajní nahoře. Hela schovala kartu pod polštář a vykřikla:
„Hotovo!“
Azazelo, který seděl zády k polštáři, vylovil z kapsy proužkovaných frakových kalhot černou pistoli, opřel si ji o rameno,
a aniž se otočil, vystřelil. Markétu vesele, lehce zamrazilo. Zpod
prostřeleného polštáře vytáhli sedmičku s označeným proděravělým kosočtvercem.
„Nechtěla bych vás potkat, když máte zrovna v rukou revolver,“
prohodila Markéta a koketně pokukovala po Azazelovi. Vždycky
upřímně obdivovala každého, kdo v něčem vynikal.
„Drahá královno,“ pištěl Korovjev, „já bych to nikomu neradil, ani
kdyby tenhle neměl nic v ruce! Čestné slovo bývalého regenschoriho a předzpěváka, nikomu bych to nepřál!“
Kocour po celou střeleckou zkoušku seděl jako nabob a pak
nečekaně prohlásil:
„Sázím se, že přetrumfnu rekord se sedmičkou.“
Azazelo v odpověď cosi zaryčel, ale Kňour se nedal odbýt a požádal rovnou o dvě pistole. Azazelo vytáhl druhou ze zadní kapsy
kalhot a podal je obě s povýšeným úšklebkem kocouřímu vejtahovi.
Označili dvě kára na kartě. Kocour dlouze mířil, zády k polštáři.
Markétka seděla, zacpávala si uši a pozorovala dřímající sovu na
římse krbu. Kňour vypálil naráz z obou revolverů. Hela zavřískla,
zastřelená sova se skutálela s římsy a rozbité hodiny se zastavily.
Hele tekla z rukou krev. S vřískotem se zaryla kocourovi do srsti
 297 
a on ji na oplátku chytil za vlasy. Spletení v klubko se kutáleli po
podlaze. Jeden pohár spadl ze stolu a roztříštil se.
„Vysvoboďte mě z drápů té zběsilé čertice!“ vřeštěl kocour
a snažil se vyklouznout Hele, která na něm seděla obkročmo jako
na koni. Odtrhli je od sebe, Korovjev pofoukal Hele poraněný prst,
a ten se okamžitě zacelil.
„Nemůžu střílet, když mi někdo vejrá do ruky,“ hulákal Kňour
a pokoušel se uhladit obrovský vytržený chomáč chlupů na zádech.
„Sázím se,“ řekl Woland a usmál se na Markétu, „že to udělal
naschvál. Střílí docela slušně.“
Hela s kocourem se na usmířenou políbili. Když vytáhli zpod
polštáře kartu, zjistili, že je nedotčená: zela tam pouze jediná dírka
po Azazelově ráně.
„To není možné,“ tvrdil kocour a prohlížel kartu proti světlu.
Veselé hodování pokračovalo. Voskovice ve svícnech se roztěkaly
a po celém pokoji se šířily vlny suchého, voňavého tepla z krbu.
Nasycená Markéta se cítila báječně. Sledovala kroužky kouře od
Azazelova doutníku, které pluly ke krbu a kocour je chytal na hrot
kordu. Nikam se jí nechtělo, ačkoliv bylo, jak odhadovala, už hodně
pozdě. Mohlo být tak kolem šesté ráno. Využila přestávky, obrátila
se k Wolandovi a nesměle prohodila:
„Myslím, že je čas… Musím jít… je pozdě…“
„Kam byste spěchala?“ zeptal se mág zdvořile, ale suše. Ostatní
mlčeli a předstírali, že jsou plně zaměstnáni chytáním kroužků.
„Je čas,“ opakovala zrozpačitělá Markéta a otočila se, jako by
hledala plášť nebo přehoz; nahota ji náhle začala tísnit. Vstala od
stolu. Woland beze slova sebral z postele svůj odřený a promaštěný
župan a Korovjev ho přehodil Markétě přes ramena.
„Díky, maestro,“ zašeptala sotva slyšitelně a tázavě na něj pohlédla. Mág se na ni zdvořile, ale lhostejně usmál. Srdce se jí sevřelo: cítila
se oklamána. Nikdo jí nehodlal nabídnout za to, že se tak namáhala,
sebemenší odměnu, ani ji nezdržoval. A zatím bylo zcela jasné, že
 298 
vlastně nemá kam jít. Bezděčně jí kmitlo hlavou, že by se mohla
vrátit do své vily, ale zoufale se téhle myšlence vzepřela. Že by se odvážila sama požádat, jak ji naváděl a lákal Azazelo v Alexandrinském
parku? Ne, ani za živý svět! zavrhla hbitě tenhle nápad.
„Mějte se dobře, maestro,“ pronesla nahlas a napadlo ji: Jenom
abych už byla pryč a pak hned poběžím k řece a utopím se.
„Sedněte si,“ poručil velitelsky Woland.
Změnila výraz a usedla.
„Nemáte mi co říci na rozloučenou?“
„Ne, nic, pane,“ odpověděla hrdě, „kdybyste mě ještě někdy potřeboval, jsem vám plně k službám. Vůbec nejsem unavená a výborně
jsem se na plese bavila. Kdyby ještě pokračoval, ochotně bych znovu
vystavila svoje koleno, aby je stovky šibeničníků a vrahů mohly
líbat.“ Viděla Wolanda jako v mlhách a očí jí zvlhly.
„Správně! Máte naprosto pravdu!“ zařval náhle hrozivě mág. „Tak
to má být!“
„Ano, tak to má být!“ opakovala svita jako ozvěna.
„Zkoušeli jsme vás,“ pokračoval. „Nikdy o nic neproste! Nikdy,
slyšíte, a zvlášť ne ty, kdo jsou mocnější než vy. Sami se nabídnou
a vyhoví vám. Sedněte si, vy hrdá ženo.“ Při těch slovech strhl
z Markétky těžký háv, a než se nadála, seděla znovu vedle něho
na posteli. „Tak tedy, Margot,“ pokračoval už mírněji, „co žádáte
za to, že jste u mě dnes dělala hostitelku? Co žádáte za to, že jste
absolvovala tenhle ples nahá? Jak si ceníte svoje koleno? Jaké škody
vám způsobili moji hosté, které jste právě nazvala šibeničníky? Jen
mluvte! Teď už se nemusíte ostýchat, sám jsem vás vyzval.“
Markétě se rozbušilo srdce, hluboce si povzdechla a pokoušela
se posbírat rozházené myšlenky.
„Jen do toho, nebojte se!“ povzbuzoval ji. „Vzburcujte svoji
fantazii, osedlejte ji! Už jenom to, že jste přihlížela vraždě toho
nenapravitelného padoucha barona, si žádá odměnu, zejména je‑li
přihlížející žena. Prosím, račte!“
 299 
Nabrala dechu a užuž chtěla vyklopit svoje dávné nejtajnější
přání, ale vtom zbledla, otevřela ústa a vytřeštila oči: Frída!… Frída,
Frída! zakřičel v ní čísi vtíravý, prosebný hlas. Jmenuju se Frída!
A Markéta vykoktala:
„To znamená, že mohu o něco poprosit?“
„Neproste, ale žádejte, paní,“ ubezpečil ji Woland s chápavým
úsměvem, „chci od vás slyšet: Mám to a to přání…“
Jak obratně zdůraznil, že jde pouze o jediné přání!
Znovu se nadechla a pak řekla:
„Přeji si, aby Frídě nedávali na stolek kapesník, kterým udusila
svoje dítě.“
Kocour zvedl oči ke stropu, hlasitě zavzdychal, ale neřekl nic:
zřejmě si vzpomněl na opuchlé ucho.
„V daném případě se dá vyloučit, že byste přijala od té husy jakýkoliv úplatek  nesrovnávalo by se to s vaší královskou ctí. Nevím,
co dělat. Nezbývá mi, než abych si pořídil hromadu klůcků a ucpal
jimi všecky škvíry ve své ložnici.“
„O čem to mluvíte, maestro?“ podivila se Markéta, když zaslechla
ta záhadná slova.
„Naprosto s vámi souhlasím, pane,“ vmísil se do hovoru kocour,
„jedině klůcky!“ A bouchl dodatečně tlapou do stolu.
„Mluvím o milosrdenství,“ vysvětloval mág a nespouštěl
z Markéty planoucí pohled. „Někdy se vetře zcela nečekaně a záludně sebemenší skulinou. Proto mluvím o klůckách…“
„Taky si to myslím!“ zvolal Kňour, odsunul se obezřetně od
Markéty a přikryl si tlapami, natřenými růžovým krémem, špičaté
uši.
„Táhni,“ rozzlobil se Woland.
„Ještě jsem neměl kávu,“ namítal nešťastník, „jakpak mám teď
odejít? Cožpak se o sváteční noci na počest novoluní rozdělují hosté
u stolu na dvě sorty? První jakost a druhá jakost, jak se vyjádřil ten
smutný škrťa bufetář?“
 300 
„Mlč,“ zarazil ho mág a obrátil se k Markétě:
„Vy máte podle všeho dobré srdce? Jste člověk, abych tak řekl,
vysokých morálních kvalit?“
„Ne,“ vypravila ze sebe těžce Markétka, „vím, že s vámi můžu
mluvit pouze otevřeně, a proto přiznávám: jsem lehkomyslná.
Prosila jsem za Frídu jen proto, že jsem jí neopatrně vnukla naději.
Čeká a věří, že mám velkou moc. Jestli ji zklamu, dostanu se do
nezáviděníhodné situace. Celý život nenajdu klid. Co dělat, když už
to takhle dopadlo…“
„Hm,“ zabručel Woland, „to je pochopitelné.“
„Splníte tedy moje přání?“ zeptala se tiše.
„Ani nápad,“ protestoval, „tady došlo k malému omylu, drahá
královno. Každý resort má na starosti určité záležitosti. Nepopírám,
že máme poměrně značné možnosti, dokonce větší, než předpokládají někteří krátkozrací lidé…“
„Nesrovnatelně větší,“ neudržel se kocour, zřejmě náležitě pyšný
na svoje možnosti.
„Mlč, ksakru!“ okřikl ho mág a pokračoval, obrácen k Markétě:
„Jaký smysl by mělo zasahovat do kompetence jiného, abych tak
řekl, resortu? Zkrátka a dobře, s tímhle nic nechci mít, to je vaše
záležitost.“
„Cožpak já v tom můžu něco udělat?“
Azazelo na ni ironicky zamžoural, nenápadně zakroutil zrzavou
hlavou a odfrkl.
„Dělejte něco, tohle je hotové utrpení,“ zabručel mág, zatočil glóbusem a studoval jakousi podrobnost  během rozhovoru s Markétou se zřejmě zaměstnával ještě něčím jiným.
„No tak, Frído…,“ napovídal Korovjev.
„Frído!“ vykřikla pronikavě Markéta.
Dveře se rozlétly a do pokoje vběhla rozcuchaná, nahá, ale už
vystřízlivělá žena s nepříčetnýma očima a vztahovala k Markétě
ruce. Ta jí velkomyslně oznámila:
 301 
„Odpouští se ti. Víckrát už ti nikdo nepodstrčí kapesník.“
Frída se rozvzlykala, padla obličejem k zemi a rozprostřela ruce
jako ukřižovaná. Woland mávl rukou a ubožačka zmizela.
„Díky a buďte sbohem,“ řekla Markéta a vstala.
„Co myslíš, Kňoure,“ prohodil mág, „nebudeme těžit z lidské
nepraktičnosti  je přece sváteční noc!“ Pak se otočil k Markétce:
„To neplatí, já sám jsem při tom ani nehnul prstem. Co žádáte pro
sebe?“
Zavládlo ticho, Korovjev zašeptal Markétě do ucha:
„Poklade, radím vám, abyste byla tentokrát moudřejší! Nebo vám
štěstí vyklouzne z rukou.“
„Žádám, aby se okamžitě ke mně vrátil můj milenec  Mistr,“
vyhrkla a tvář jí křečovitě zaškubala.
V pokoji se zvedl vítr, plamínky svící se shrbily, těžký závěs na
okně se rozhrnul a otevřeným oknem bylo vidět půlnoční úplněk.
Z parapetu na podlahu sklouzl zelenavý pruh světla a ozářil Ivanova
nočního hosta, který si říkal Mistr. Měl na sobě nemocniční úbor 
župan, trepky a černou čepičku, se kterou se nedokázal rozloučit.
Na neholeném obličeji se objevil úzkostný škleb. Mistr pomatenýma očima bázlivě pošilhával na jazýčky voskovic a koupal se v měsíčním svitu.
Markéta ho okamžitě poznala, zaúpěla, spráskla ruce a rozběhla
se k němu. Líbala ho na čelo, na rty, tiskla se k pichlavému strnisku
na jeho tváři a po obličeji se jí řinuly pramínky dlouho zadržovaných
slz. Jako beze smyslů neustále opakovala:
„Ty… ty… ty…“
Odstrčil ji od sebe a řekl přidušeně:
„Neplač, Margot, netrap mě, jsem těžce nemocen.“ Opřel se
o parapet, jako by chtěl vyskočit na okno a uprchnout, ale pak se
zadíval na přítomné a vykřikl: „Já se bojím, Margot! Zase mě přepadly halucinace…“
Markéta se dusila pláčem a šeptala:
 302 
„Ne, ne… ničeho se neboj… jsem u tebe…“
Korovjev nepozorovaně a hbitě přistrčil Mistrovi židli a ten na ni
těžce dosedl. Markéta poklekla, přitiskla se k nemocnému a ztichla.
V rozčilení ani nepozorovala, že už není nahá, ale že má na sobě
černý hedvábný plášť. Nemocný sklopil hlavu a upíral do země
divoký, zachmuřený pohled.
„Hm,“ poznamenal po chvíli Woland, „pěkně ho zřídili.“ Pak poručil Korovjevovi: „Rytíři, dejte mu napít.“
Markétka domlouvala nemocnému rozechvělým hlasem: „Napij
se! Máš strach? Věř, že ti pomůžou!“
Mistr uchopil pohár a jedním douškem ho vyprázdnil, ale ruka
se mu roztřásla, že upustil pohár a ten se u jeho nohou rozlétl na
tisíc kousků.
„Střepy znamenají štěstí,“ zašeptal Korovjev Markétě. „Podívejte,
už přichází k sobě.“
A opravdu, pohled nemocného se zklidnil.
„Jsi to ty, Margot?“
„Ano, ano, jsem to já,“ ujišťovala ho.
„Dejte mu ještě napít!“ nařídil Woland.
Po druhém poháru nočnímu hostu zajiskřily oči a vyjasnily se.
„To už je lepší,“ řekl mág a přivřel víčka. „Teď si můžeme klidně
pohovořit… kdo jste?“
„Momentálně nikdo,“ odpověděl Mistr a trpce se pousmál.
„Odkud přicházíte?“
„Z kliniky. Jsem blázen,“ přiznal se host.
Markéta se neudržela a znovu se rozplakala. Pak otřela slzy
a vykřikla:
„To je hrozné! On je Mistr, pane, upozorňuji vás! Vylečte ho, zasluhuje si to!“
„Víte, s kým mluvíte?“ vyptával se ho Woland. „A kde jste?“
„Vím,“ přisvědčil Mistr. „Můj soused v blázinci byl Ivan Bezprizorný. Vyprávěl mi o vás.“
 303 
„Bodejť, jak by ne,“ pokyvoval Woland, „měl jsem to potěšení
setkat se s ním na Patriarších rybnících. Div mě samého nepřipravil
o rozum, když mi pořád dokazoval, že neexistuju. Ale vy věříte, že
jsem to skutečně já?“
„Nezbývá mi než věřit,“ odpověděl příchozí. „To se ví, daleko
jednodušší by bylo pokládat vás za pouhý výplod halucinace…“
Zarazil se a spěšně dodal: „Promiňte…“
„Jestli je to pro vás jednodušší, poslužte si,“ odpověděl zdvořile
mág.
„Ne, ne!“ protestovala polekaně Markétka a tahala Mistra za
rukáv. „Vzpamatuj se! To není žádná halucinace! On stojí opravdu
před tebou!“
Kocour se znovu vmísil do hovoru:
„Já vážně připomínám spíš výplod halucinace… Jen si povšimněte mého profilu v měsíčním světle…“ Vhupl do světelného pruhu
a chtěl ještě cosi dodat, ale okřikli ho, a tak jen zaskřehotal:
„Dobrá, dobrá, už mlčím coby tichá halucinace…“ A ztichl.
„Povězte mi, proč vám Markétka říká ‚Mistře‘?“ vyptával se mág.
Tázaný s úsměvem vysvětloval:
„To je omluvitelná slabost. Příliš přecenila můj román.“
„Román, o čem?“
„O Pilátovi Pontském.“
Plamínky svíček se znovu rozkomíhaly, roztřásly a nádobí na
stole zařinčelo. Woland se bouřlivě rozchechtal, ale nikoho to nepřekvapilo. Kňour neznámo proč zatleskal.
„O čem? O kom?“ ujišťoval se znovu, když se dost nasmál, jako
by nevěřil svým uším. „To je fantastické! V dnešní době? A to jste si
nemohl zvolit lepší námět? Ukažte mi to svoje dílo,“ a napřáhl ruku.
„Bohužel, nemohu vám posloužit,“ přiznal se Mistr, „já je totiž
spálil.“
„Nezlobte se, ale nevěřím vám,“ namítl mág, „každý ví, že rukopisy obvykle dobře nehoří.“ A otočil se ke Kňourovi: „Dej sem román.“
 304 
Kocour seskočil na zem a tu všichni zpozorovali, že seděl na
objemném rukopisu. Popadl jeden exemplář a s úklonem ho podal
Wolandovi. Markéta se roztřásla a znovu plačtivě vykřikla:
„To je on! To je ten rukopis!“
Pak se vrhla k Wolandovi a u vytržení volala:
„Mocný, všemohoucí pane!“
Mág uchopil rukopis, obracel ho v rukou, pak ho odložil stranou
a mlčky, bez úsměvu zkoumal nočního hosta. Ten náhle zneklidněl
a rozesmutnil se. Vstal, lomil rukama, nervózně sebou poškubával
a zmateně blekotal tváří v tvář vzdálenému měsíci:
„Ani v noci při měsíčku nemám klid… Proč jste mě vyrušili?
Ó bohové…“
Markéta zaryla nehty do nemocničního županu, přitiskla se
k Mistrovi a úzkostlivě hořekovala:
„Bože, jak to, že ti lék nepomáhá?“
„Nevadí, nevadí,“ šeptal Korovjev a otáčel se kolem nemocného,
„ještě jeden pohár a já si s vámi přiťuknu…“
Pohár se zableskl v měsíčním světle, jako by mžikal, a účinek se
brzy dostavil. Mistra vtlačili znovu na židli: tvářil se klidněji.
„Všecko je jasné,“ prohodil Woland a poklepal ukazovákem na
rukopis.
„Naprosto,“ potvrdil kocour, který už zapomněl na své předsevzetí stát se tichou halucinací. „Osnova románu mi je teď úplně
jasná. Co říkáš, Azazelo?“ obrátil se k nemluvnému zrzkovi.
„Říkám,“ zahuhňal zrzek, „že by tě měli utopit.“
„Smilování,“ žadonil kocour, „nevnukej mému veliteli podobnou
myšlenku. Věř, že bych se ti každou noc zjevoval v měsíčním přísvitu
jako tenhle ubohý Mistr a kýval bych na tebe, abys mě následoval.
Jak by ti asi bylo, hm?“
„Markétko,“ začal mág, „čeho si dále žádáte?“
Markétě zajiskřilo v očích a zaprosila:
„Směla bych mu něco pošeptat?“
 305 
Když Woland přikývl, sklonila se k Mistrovu uchu. Bylo slyšet,
jak jí odpovídá:
„Ne, je pozdě. Nic už od života nečekám, jenom abych tě mohl
vídat. Ale znovu tě varuju, odejdi včas, nebo zahyneš společně se
mnou.“
„Ne, já tě neopustím,“ trvala na svém Markéta a obrátila se k Wolandovi: „Prosím, učiň, abychom se mohli vrátit do uličky na Arbatu
k rozzářené lampě a aby všecko bylo jako dřív.“
Nemocný se rozesmál, položil dlaň na Markétinu rozcuchanou
hlavu a řekl:
„Neposlouchejte ji, ubožačku! V tom sklepním bytě už dávno
bydlí někdo jiný a vůbec  v životě se nikdy nic přesně neopakuje…“
Přitiskl tvář k hlavě své ženy, objal ji a zamumlal: „Ty můj chudáčku… ty můj chudáčku…“
„Že ne?“ poznamenal mág. „Máte pravdu, ale přesto to můžeme
zkusit.“ A zavolal: „Azazelo!“
V tom okamžiku se zřítil ze stropu vyjevený občan v košili a podvlékačkách, blízký šílenství. Na hlavě měl čepici a v ruce třímal kufr.
Zděšením se třásl na celém těle a krčil se do dřepu.
„Mogaryč?“ zeptal se Azazelo spadlého z nebe.
„Alois Mogaryč,“ přisvědčil rozklepaný host.
„To vy jste si přečetl Latunského článek o Mistrově románu
a napsal jste na autora udání, kde sdělujete, že u sebe přechovává
zakázanou literaturu?“ tázal se Azazelo.
Občan zesinal a vyhrkly mu kajícné slzy.
„Přiznejte se, chtěl jste získat jeho byt?“ zahuhňal co možná
nejsrdečněji Azazelo.
V pokoji se ozval sykot rozzuřené kočky a Markéta zavřískala:
„Já ti ukážu, co umí čarodějnice!“ a začala drásat Mogaryčův
obličej.
Vypuklo všeobecné pozdvižení.
 306 
„Co to má znamenat?“ vykřikl trpitelsky Mistr. „Nedělej ostudu,
Margot!“
„Protestuju! To není žádná ostuda!“ zaječel kocour.
Markétu odtáhl Korovjev.
„Zařídil jsem koupelnu,“ křičel zkrvavený Mogaryč, drkotal zuby
a celý bez sebe strachem začal mlít páté přes deváté…
„… Malování… skalice…“
„To je správný, že jste zařídil koupelnu,“ pochválil ho Azazelo,
„Mistr potřebuje brát koupele…“ A pak křikl: „Ven!“
Mogaryč se převrátil nohama vzhůru a tak vyletěl otevřeným
oknem.
Mistr vykulil oči a šeptal:
„Tohle je ještě lepší, než co vykládal Ivan.“ Chvíli se vyjeveně
rozhlížel a konečně se obrátil na kocoura: „Promiňte, to jste vy…“
Zarazil se, protože nevěděl, jak se oslovují kocouři. „Vy… vy jste ten
kocour, co jel tramvají?“
„Já osobně,“ přisvědčil polichoceně Kňour a dodal: „Těší mě, jak
zdvořile jednáte s kocourem. Lidé nám obvykle tykají, třebaže ani
jeden z nás s nimi nepil na bratrství.“
„Podle mého názoru nejste jen tak obyčejný kocour…,“ vysvětloval nejistě Mistr. „Ostatně, stejně mě z kliniky nepustí,“ dodal
nesměle k Wolandovi.
„Co by vás nepustili!“ uklidnil ho Korovjev a mával nějakými
papíry a knihou: „To je váš chorobopis?“
„Ano…“
Korovjev jím mrskl do plamenů.
„Bez papírů nejste nikdo, občan ani pacient,“ řekl spokojeně.
„A tohle je domovní kniha vašeho domácího?“
„A… ano…“
„Kdo je v ní zapsán? Alois Mogaryč?“ Korovjev foukl na stránku.
„Ták! Prosím, je pryč, jako by nikdy neexistoval. Kdyby se domácí
divil, řekněte, že se mu nejspíš něco zdálo. Mogaryč? Žádný Moga-
 307 
ryč neexistoval.“ Domovní kniha se mu vypařila z rukou. „Už ji má
domácí v šuplíku.“
„Jak jste správně podotkl,“ poznamenal Mistr, překvapen Korovjevovou čistou prací, „bez papírů není člověk nikdo. To se na
mě zrovna hodí  nemám totiž žádné doklady.“
„Pardon,“ zavřeštěl Korovjev, „to jsou halucinace! Tady, prosím,“
a podával mu legitimaci. Pak obrátil oči ke stropu a zašeptal sladce Markétě: „Račte si převzít svůj majetek, Markéto Nikolajevno.“
S těmi slovy jí vtiskl do ruky sešit s ohořelým okrajem, uschlou růži,
fotografii a zvlášť opatrně spořitelní knížku: „Deset tisíc, přesně
tolik, kolik jste uložila. Nepotřebujeme se na nikom přiživovat.“
„Ať mi raději tlapy upadnou, než abych se dotkl cizího,“ vypískl
kocour, nafoukl se jako holub a rejdil na kufru; pokoušel se nacpat
dovnitř všecky kopie nešťastného románu.
„A jedna legitimace, prosím,“ pokračoval Korovjev a podal doklad
Markétě. Pak se obrátil k Wolandovi a uctivě hlásil:
„Hotovo, maestro!“
„To ještě není všecko,“ namítl mág a vzhlédl od glóbusu, „kam
poroučíte umístit vaši svitu, paní? Já osobně ji nepotřebuju.“
Otevřenými dveřmi vtrhla dovnitř Nataša a volala:
„Hodně štěstí, Markéto Nikolajevno!“ Zakývala Mistrovi na
pozdrav a pak se znovu otočila k Markétě: „Já stejně věděla, kam
chodíte.“
„Služebné vědí všecko,“ poznamenal kocour a významně zvedl
tlapu. „Je omyl myslet si, že jsou slepé.“
„Co bys ráda, Natašo?“ vyzvídala Markétka. „Vrať se hezky zpátky do vily.“
„Markéto Nikolajevno, drahoušku,“ zaúpěla Nataša a padla na
kolena, „přimluvte se,“ a zašilhala na Wolanda, „ať mi dovolí zůstat
čarodějnicí. Nechci se vrátit zpátky do vily! Nevezmu si ani inženýra, ani technika! Pan Jacques mě včera požádal o ruku.“ Rozevřela
ruku sevřenou v pěst a ukazovala jakési zlaté mince.
 308 
Markéta vzhlédla tázavě k mágovi a ten kývl hlavou. Nataša
se vrhla své velitelce kolem krku, mlaskavě ji políbila a s vítězoslavným výkřikem vylétla oknem ven.
Natašu vystřídal Nikolaj Ivanovič. Objevil se ve své normální
lidské podobě, ale mračil se jako nebe před bouřkou a vůbec se
tvářil podrážděně.
„Toho propustím se zvláštním potěšením,“ řekl mág a s odporem
si ho prohlížel, „opravdu, jenom tu překážel.“
„Žádám, abyste mi napsal potvrzení,“ spustil neúprosně Nikolaj
Ivanovič a divoce se rozhlížel, „aby bylo jasné, kde jsem strávil noc.“
„A nač je potřebujete?“ zeptal se přísně kocour.
„Chci je předložit na milici a pak manželce,“ prohlásil zarytě host.
„Podobná potvrzení obvykle nevystavujeme,“ namítal nasupeně
kocour, „ale pro vás uděláme výjimku.“
Než se Markétin soused vzpamatoval, nahá Hela už seděla u psacího stroje a Kňour jí diktoval:
„Potvrzujeme, že držitel tohoto dokladu, Nikolaj Ivanovič, strávil
uvedenou noc na plese u satana, kam byl násilím dovlečen ve funkci dopravního prostředku… totiž… Helo, napiš ‚čuníka‘ a dej to do
závorky. Podpis Kňour.“
„A datum?“ zapištěl Nikolaj Ivanovič.
„Datum tam nedáme, datované potvrzení by bylo neplatné,“
vysvětloval kocour a naškrábl v dolním rohu podpis. Pak odkudsi
vylovil razítko, dýchl na ně jaksepatří, obtiskl na papír slovo „zaplaceno“ a podal potvrzení Nikolaji Ivanoviči. Markétin soused
nenávratně zmizel a na jeho místě stanul další nečekaný host.
„Kdo je tohle?“ otázal se štítivě mág a zastínil si tvář před světlem.
Varenucha zavzdychal a řekl tiše, hlavu sklopenou:
„Pusťte mě zpátky, nedokážu být upírem. Tenkrát jsme s Helou
Rimskému přivodili málem infarkt. A pak, nejsem ani trochu krvelačný. Pusťte mě!“
 309 
„Co to plácá?“ zeptal se Woland a svraštil obočí. „Jaký Rimský?
Co je to za nesmysl?“
„Neračte se znepokojovat, maestro,“ ozval se Azazelo a otočil se
k Varenuchovi: „Po telefonu se nemá lidem nadávat ani lhát. Jasné?
Už to víckrát neuděláte?“
Varenuchovi ze samé radosti přeskočilo, celý se rozzářil a nevěděl, co mluví:
„Při Bohu vše… totiž chtěl jsem říct… Vaše Ve… hned po obědě…“
Tiskl ruce na prsa a prosebně hleděl na Azazela.
„Dobrá. Marš domů!“ prohlásil ryšavec a Varenucha se rozplynul
ve vzduchu.
„A nyní mě nechte s nimi samotného,“ poručil Woland a ukázal
na Mistra a Markétu.
Jeho příkaz byl hbitě vykonán. Mág chvíli mlčel a pak se obrátil
k Mistrovi:
„Tak vy tedy chcete zpátky do sklepa? A co psaní? A všecka vaše
přání, inspirace?“
„Nemám už žádná přání ani inspiraci,“ odpověděl Mistr, „nic
z okolního světa mě nezajímá, jen ona,“ a znovu položil Markétě
ruku na hlavu, „zlomili mě, je mi smutno a chci zpátky do sklepa.“
„A co váš román o Pilátovi?“
„Nenávidím ho,“ vyhrkl Mistr, „příliš jsem kvůli němu trpěl.“
„Zapřísahám tě,“ prosila lítostivě Markétka „nemluv takhle.
Proč mě trápíš? Víš dobře, že jsem do toho románu vložila celý
svůj život.“ Pak dodala, obrácená k mágovi: „Neposlouchejte ho,
maestro, je příliš zdeptaný.“
„Mnoho věcí zasluhuje, aby se o nich psalo, nemyslíte?“ naléhal
Woland. „Jestliže jste vyčerpal pilátovské téma, pusťte se třeba do
Aloise…“
Mistr se usmál.
„Toho Blátošlapa by mi stejně neotiskli a pak není tolik zajímavý.“
„A čím se hodláte živit? Takhle z vás bude žebrák…“
 310 
„Nevadí,“ odpověděl Mistr, přitáhl k sobě Markétu, objal ji kolem
ramen a dodal: „Až dostane rozum, opustí mě.“
„Nemyslím,“ procedil mezi zuby mág a pokračoval: „Autor, který
napsal román o Pilátovi, chce utéct do sklepa, usadit se u lampy
a třít bídu s nouzí?“
Markéta se Mistrovi vytrhla a prohlásila vášnivě:
„Udělala jsem vše, co bylo v mých silách. Naslibovala jsem mu ty
nejlákavější věci, ale on odmítl.“
„Vím, co jste mu šeptala,“ namítal Woland, „ale to není to nejlákavější. Tvrdím,“ a obrátil se s úsměvem k Mistrovi, „že váš román
vám způsobí ještě mnohá překvapení.“
„To je smutné,“ odpověděl Mistr.
„Naopak, na tom není nic smutného,“ vedl mág svou, „že v budoucnu vás už nečeká žádná pohroma. Tak tedy, Markéto Nikolajevno, vaše přání je splněno. Nebo máte ještě nějaké další požadavky?“
„Co vás napadá, pane!“
„Přijměte ode mě na památku malý dárek,“ a vytáhl zpod polštáře malou zlatou podkovu, posázenou diamanty.
„Ne, díky, proč byste mi měl něco dávat?“
„Chcete se hádat?“ zeptal se s úsměvem mág.
Protože neměla u pláště kapsy, zabalila podkovu do ubrousku
a svázala do uzlíku. Pak se ohlédla tázavě na okno, ozářené měsícem, a prohodila:
„Nechápu jedno: tady je stále půlnoc a ve skutečnosti by mělo
být vlastně ráno?“
„Sváteční noc je příjemné trochu prodloužit,“ vysvětloval mág.
„Tak tedy hodně štěstí!“
Vztáhla k němu prosebně ruce, ale neodvážila se přiblížit a jen
tiše zvolala:
„Buďte zdráv!“
„Na shledanou,“ řekl Woland.
 311 
Markétka zahalená do černého pláště a Mistr v nemocničním
županu vyšli do předsíně, kde hořela svíce a kde je očekávala Wolandova svita. Mířili ke dveřím, Hela nesla kufr s románem a veškerým Markétiným majetkem a kocour jí pomáhal.
U dveří bytu se Korovjev odpoklonkoval a zmizel a ostatní je
vyprovázeli na chodbu. Byla prázdná. Když minuli odpočívadlo ve
druhém patře, cosi tlumeně zazvonilo, ale nikdo si toho nevšiml.
Schodiště č. 6 končilo u domovních dveří. Azazelo foukl do vzduchu,
a sotva vyšli na dvůr, kam nedopadalo měsíční světlo, zahlédli na
prahu chlapíka v holínkách a čepici: spal jako zabitý. Před domem
stál velký černý vůz s vypnutými reflektory a za předním sklem se
matně rýsovala havraní hlava.
Když se chystali nasednout, Markéta zoufale, přidušeně vykřikla:
„Božínku, já ztratila podkovu!“
„Sedněte si zatím do vozu a počkejte na mě,“ navrhl Azazelo.
„Hned jsem zpátky, jen zjistím, co v tom vězí.“ A zmizel ve dveřích.
Jak se později ukázalo, chvíli předtím, než Markétka a Mistr s doprovodem sešli ze schodů, vyklouzla z bytu č. 48, který byl o patro
níž hned pod bytem zlatnice, drobná žena s bandaskou a nákupní
kabelou. Byla to vzpomínaná Anuška, která ve středu, k Berliozově
smůle, rozlila u turniketu olej.
Nikdo neměl ponětí, co Anuška dělala v Moskvě a čím se živila,
a nikdo se to nikdy nedozví. Byla známá tím, že jste ji denně mohli
vídat s nákupní taškou hned v hokynářství, hned na trhu, před
domem nebo na schodech a nejčastěji v kuchyni bytu č. 48, kde
bydlela. Ještě víc proslula tím, že kdekoliv se objevila, okamžitě tam
vypukl skandál, a vysloužila si proto přezdívku Morová rána.
Morová rána vstávala kdovíproč časně a dnes ji to vyhnalo z postele dokonce uprostřed noci, pár minut po dvanácté. Otočila klíčem
v zámku a nejprve vystrčila nos a pak se protáhla dveřmi a ty za ní
zaklaply. Právě když se chystala seběhnout ze schodů, o patro výš
 312 
bouchly dveře, kdosi pádil po schodech, vrazil do ní, až odletěla
stranou a uhodila se do hlavy o stěnu.
„Kam tě čerti nesou jen tak v podvlíkačkách?“ zavřískla a hladila
si temeno.
Neznámý chlapík v podvlíkačkách a v čepici, s kufrem v ruce,
ospale blábolil, oči zavřené:
„Vana… skalice… a jenom co stálo malování…“ Pak se rozbrečel
a vybafl: „Ven!“
Vrhl se  ne, seběhl pouze dolů po schodech a pak zpátky k rozbitému oknu. Udělal přemet a po hlavě vylétl na dvůr. Anuška dokonce
zapomněla na svou bouli, vyjekla a přiskočila k oknu. Lehla si na
břicho a vystrčila hlavu. Čekala, že uvidí na asfaltu v záři lucerny
rozpláclou mrtvolu s kufrem v ruce. Ale prostranství bylo prázdné.
Nezbývalo než předpokládat, že ten podivný mátožný člověk
vylétl z domu jako ptáče a nenechal po sobě nejmenší stopu. Anuška se pokřižovala a pomyslela si: To určitě vypadl z padesátky…
Nadarmo lidi nesejčkujou… To je mi povedenej kvartýr!
Nestačila to ani pořádně rozebrat, protože nahoře znovu klaply
dveře a někdo běžel po schodech dolů. Přikrčila se ke stěně a zahlédla jakéhosi důstojného občana s bradkou, a jak se zdálo, s poněkud
prasečím obličejem. Mihl se kolem, podobně jako jeho předchůdce
vylétl oknem a vůbec ho nenapadlo rozplácnout se na asfaltu jako
placka. Anuška zapomněla, kam měla namířeno, a číhala na chodbě,
křižovala se, vzdychala a vedla samomluvu.
Zanedlouho následoval třetí, bezvousý a pečlivě vyholený, s košilí přes kalhoty, a zmizel stejným způsobem.
Ke cti Anušky musíme dodat, že byla zvědavá a rozhodla se vyčkat
dalších zázraků. Dveře o patro výš znovu vrzly a dolů po schodech
sestupovala, už nepádila, normálním krokem celá společnost.
Anuška odskočila od okna, rozběhla se dolů ke dveřím vlastního
bytu, rychle odemkla a schovala se za dveřmi. Ve škvíře se blýskalo
její oko, nepříčetné zvědavostí.
 313 
Po schodech nejistě kráčel podivný bledý chlapík v županu
a černé čepičce, se strniskem vousů. Vypadal jako nemocný. Jakási
panička, jak se Anušce v šeru zdálo, v černé říze, ho šetrně podpírala. Buďto šla bosa, nebo měla jakési průhledné střevíčky, určitě
zahraniční výroby, roztrhané na cucky. Fuj tajksl, copak boty! Ale
vždyť je nahá! No ovšem, řízu má navlečenou na nahé tělo!… To je
mi ale kvartýr! V Anušce se všecko rozezpívalo při sladkém pomyšlení, jak zítra omráčí svým vyprávěním sousedy.
Za prapodivně oblečenou paničkou šla další, jen tak, jak ji Pánbůh stvořil, a nesla v ruce kufřík. Vedle se plahočil velikánský černý
kocour. Anuška div hlasitě nevypískla a promnula si oči.
Průvod uzavíral kulhavý a šilhavý skrček, zřejmě cizinec, bez
saka, jen v bílé škrobené náprsence, a kolem krku měl uvázaného
motýlka. Společnost mířila dolů. Vtom na odpočívadle cosi zacinkalo.
Když zjistila, že kroky ztichly, Anuška se prosmýkla jako had na
chodbu, postavila bandasku ke stěně, lehla si na břicho a začala
šátrat kolem sebe. Konečně nahmatala ubrousek s jakýmsi těžkým
předmětem. Když ho rozvázala, vytřeštila bulvy, zvedla k nim
drahocenný poklad a oči jí planuly jako šelmě. V hlavě jí vířilo:
Nic nevím, nic neznám!… Má ji schovat k synovci? Nebo rozřezat
pilkou na kousky? Kamínky se dají vyloupnout a jeden poputuje na
Petrovku, druhý na Smolenský… Kdyby se mě někdo ptal, nic nevím,
nic neznám, nic jsem neviděla!
Skryla podkovu do záňadří, popadla bandasku a už se chystala
vklouznout zpátky do bytu a odložit cestu do města, když vtom kde
se vzal, tu se vzal, vynořil se před ní skrček bez saka, s bílou hrudí
a zasyčel:
„Dej sem podkovu a ubrousek!“
„Jakou podkovu a jakej ubrousek?“ zeptala se a zatvářila se nechápavě. „O žádným ubrousku nevím. Jste opilej, občane, nebo co?“
 314 
Chlapík s bílou náprsenkou jí beze slova sevřel krk studenými
železnými prsty, které připomínaly trolejbusová držadla. Bandaska
jí vypadla z rukou na podlahu. Několik vteřin svíral Anuščin krk
jako v kleštích, až konečně uvolnil sevření. Anuška se nadechla
a usmála se.
„Podkůvku, říkáte?“ spustila. „Hned to bude! To je vaše? A já koukám, jak tu leží zabalená v ubrousku… Schválně jsem ji sebrala, aby
ji nikdo neukrad  pak si ho hledejte!“
Sotva dostal zpátky podkovu a ubrousek, šilhavý cizinec začal
šoupat nohama, tiskl Anušce ruku a horlivě s cizím přízvukem jí
děkoval:
„Jsem vám hluboce zavázán, madam. Je to památka, blízká mému
srdci. Dovolte mi, abych vám za to, že jste ji tak pečlivě schovala,
věnoval dvě stě rublů.“ Při těch slovech vytáhl z kapsičky u vesty
peníze a podával je Anušce.
Ta se jen zoufale usmívala a vykřikovala:
„Děkuju uctivě! Merci! Merci!“
Štědrý cizinec sjel jako blesk po schodech dolů, a dřív než definitivně zmizel, zaječel zdola:
„Jestli ještě jednou sebereš cizí věc, odevzdej ji na milici a neschovávej ji za košili!“ Cizí přízvuk zmizel.
Anušce hučelo v hlavě a myšlenky se jí pletly pod dojmem toho
všeho, co se právě odehrálo na schodech. Ze setrvačnosti ještě chvíli
pokřikovala:
„Merci! Merci! Merci!…,“ zatímco cizinec byl dávno tentam.
Zmizel i černý vůz před domem. Azazelo odevzdal Markétě ztracený dar, rozloučil se a zajímal se, jestli se jí pohodlně sedí. Hela
jí vlepila šťavnatou pusu, kocour jí políbil ruku, všichni zamávali
Mistrovi, který strnule seděl v koutku a nejevil sebemenší známky
života, pokynuli havranovi a pak se vznesli svorně do povětří  nechtěli se namáhat výstupem do schodů. Havran zapnul reflektory
a vyřítil se ze vrat kolem chlapíka, který chrupal v průjezdu. Světla
 315 
velkého černého vozu se rozplynula mezi ostatními v hlučné ponocující Sadové.
Za hodinu v prvním pokoji sklepního bytu v malém domku, který se krčil v jedné uličce nedaleko Arbatu, seděla Markéta u stolu
pokrytého sametovým přehozem a tiše plakala úlevou a štěstím.
Vedle zářící lampy se stínítkem stála vázička s konvalinkami. Všecko
v pokoji bylo přesně tak jako před onou děsivou podzimní nocí
loňského roku. Před Markétou ležel od ohně zkroucený sešit a vedle
se kupila hromádka nedotčených sešitů. V domku bylo ticho. V sousedním pokojíku ležel na pohovce Mistr, přikrytý nemocničním
županem, a v hlubokém spánku tiše, stejnoměrně oddechoval.
Když se Markéta vyplakala, vzala do ruky sešity a našla místo,
které pročítala předtím, než potkala Azazela v parku u kremelské
zdi. Nechtělo se jí spát. Láskyplně hladila rukopis, jako se hladívá
oblíbená kočka, a obracela ho v rukou, okukovala ze všech stran,
střídavě upírala pohled na titulní list a zas vyhledala konec. Přepadlo ji děsivé pomyšlení, že tohle všecko jsou možná jenom samé
čáry, že jí sešity vzápětí zmizí z očí, ona se probudí ve své ložnici
ve vile a nezbude jí, než aby se šla utopit. Tahle strašlivá myšlenka
byla posledním nepříjemným dozvukem minulých dlouhotrvajících
útrap. Ve skutečnosti všecko zůstalo na svém místě, Woland byl
skutečně všemocný. Po libosti, třeba až do svítání, mohla šelestit
stránkami, prohlížet si je, líbat a číst památná slova: „Tma, která se
přihnala od Středozemního moře, zahalila prokurátorovo nenáviděné město.“ Ano, tma…
 316 
25
Jak se prokurátor pokoušel zachránit
Jidáše Iškariotského
Tma, která se přihnala od Středozemního moře, zahalila prokurátorovo nenáviděné město. Zmizely visuté mosty, spojující chrám
s obávanou Antoniovou věží, z oblohy se snesla bezedná čerň
a zaplavila okřídlené bohy nad hipodromem, hasmonejský palác
se střílnami, tržiště, útulky pro karavany, uličky a rybníky… Velké
město zmizelo z povrchu zemského, jako by nikdy neexistovalo.
Tma pozřela a vyděsila všecko živé v Jeruzalémě i okolí. Podivný
mrak se přihnal od moře kvečeru čtrnáctého dne jarního měsíce
nísánu.
Převalil se přes Golgotu, kde kati spěšně dobíjeli ukřižované,
snesl se na jeruzalémský chrám a jako kouřová clona klouzal
z kupole přímo na Dolní Město. Vléval se do oken a zaháněl lidi
z křivolakých uliček do domů. Nespěchal vydávat vláhu, zatím šířil
jen světlo. Sotva černou prachovou peřinu rozpáral blesk, z neproniknutelné tmy vysvitla chrámová hora se zářivou šupinatou
kupolí. Vzápětí blesk pohasl a chrám se znovu propadl do bezedné
černé propasti. Několikrát tak vyrůstal ze tmy a znovu mizel za
hromového burácení, které věštilo katastrofu.
Další mihotavé záblesky vyvolaly z temnot palác Héróda Velikého, který se vypínal na protějším západním pahorku. Přízračné nevidoucí zlaté sochy jako by vzlétly se vztaženýma rukama k obloze.
Ale nebeský oheň se okamžitě schoval a silné hromobití zahnalo
zlaté modly znovu do tmy.
Zabubnoval liják a bouře přerostla v uragán. Poblíž mramorové
lavičky v zahradě, kde před polednem rozmlouval prokurátor
 317 
s veleknězem, skolil blesk za hromového rachotu, který připomínal
dělový výstřel, cypřiš, jako by to byla třtina. Spolu s vodní tříští
a krupobitím zanesl vichr na kolonádu mezi sloupy servané růže,
plátky magnólií, větvičky a písek. Uragán bičoval zahrady.
Vtu chvíli se mezi sloupovím zdržoval jediný člověk  prokurátor.
Neseděl tentokrát v křesle, ale ležel na lehátku u nízkého stolku,
na kterém stály mísy s pokrmy a víno ve džbánech. Protější lehátko
bylo prázdné. U Pilátových nohou se rozplizla krvavě rudá louže
a vedle se válely střepy rozbité amfory. Sluha, který těsně před
bouří prostíral k večeři, znejistěl před prokurátorovým pohledem,
zneklidněl, že snad v něčem svému pánovi nevyhověl, a prokurátor
ze vzteku rozbil džbán o mozaikovou podlahu.
Přitom procedil mezi zuby:
„Proč se mi nepodíváš do očí, když prostíráš? Ukradl jsi snad něco?“
Černá tvář afrického otroka zesinala a v očích se mu mihl záblesk
smrtelného strachu. Otrok se roztřásl jako osika a div nerozbil další
džbán. Ale vladařův hněv vyprchal stejně rychle, jako se objevil.
Afričan se sklonil, aby sebral střepy a vytřel louži, ale Pilát jen mávl
rukou a otrok se vzdálil. Louže se červenala dál na podlaze.
Venku běsnil uragán a černý sluha se ukrýval ve výklenku, kde
stála alabastrová socha nahé ženy se skloněnou hlavou. Bál se přijít prokurátorovi na oči, aby něco nepokazil, ale zároveň se střežil
propást okamžik, až ho vladař zavolá.
Správce Judeje ležel na lehátku v bouřkovém přítmí, naléval
si sám víno do poháru, upíjel dlouhými doušky, občas uštipoval
drobty chleba a polykal je. Pak zase vysál ústřici, rozžvýkal citrón
a znovu pil.
V hukotu vody, burácení hromu, který hrozil rozčísnout střechu
paláce, a v návalu krupobití, které bubnovalo na schody kolonády,
zanikalo prokurátorovo mumlání: Pilát mluvil sám se sebou. Kdyby nestálé záblesky nebeského ohně vytrvaly déle, pozorovatel by
zahlédl obličej s očima zarudlýma bděním posledních nocí a vínem
 318 
a všiml by si prokurátorova výrazu. Pilát střídavě pozoroval dvě bílé
růže, utonulé v krvavé louži, a zahradu, kde poletovala vodní tříšť
a písek. Tvářil se, jako by někoho netrpělivě očekával.
Po chvíli dešťová clona viditelně prořídla a zuřivý uragán slábl.
Větve už nepraskaly a nepadaly na zem. Hromobití a blesky ustávaly.
Nad Jeruzalémem se prostřelo obyčejné našedlé mračno, které patřilo k zadnímu voji a vystřídalo hrozivě nafialovělou plachtu s bílým
okrajem. Bouře postupovala k Mrtvému moři.
Teď už se dalo odlišit šumění deště a hukot vody, která stékala
ze žlabů a valila se přímo po schodišti, kudy toho dne sestupoval
prokurátor na prostranství, aby vyhlásil rozsudek. Nakonec se
ozvalo zurčení vodotrysku, zaniklé v bouři. Obloha se vyjasňovala:
v šedém závoji plujícím na východ se objevily modré trhliny.
Vtom Pilát rozeznal v pleskání slábnoucího deště vzdálený hlahol
polnic a dusot několika set kopyt. Pohnul se a jeho tvář ožila. Ala se
vracela z Golgoty. Podle zvuku právě v tu chvíli protínala náměstí,
kde byl vyhlášen rozsudek.
Konečně zaslechl dlouho očekávané kroky a dupot na schodišti,
které vedlo k horní terase před kolonádou. Vzpřímil se a oči mu
radostně zajiskřily.
Mezi dvěma mramorovými lvy se nejprve vynořila hlava v kápi
a pak postava muže v promáčeném, na tělo přilepeném plášti. Byl to
týž muž, který si před vynesením rozsudku šeptal s prokurátorem
v palácové komnatě a který při popravě seděl na třínohé stoličce
a pohrával si s proutkem.
Aniž se vyhýbal loužím, přešel na terasu, vstoupil na mozaikovou
podlahu kolonády, zvedl ruku na pozdrav a pronesl jasným, příjemným hlasem:
„Buď zdráv a dobré mysli, prokurátore!“ Mluvil latinsky.
„Bohové!“ zvolal Pilát. „Na tobě není nitka suchá! Takový uragán! Okamžitě jdi dál do vnitřních pokojů a převleč se. Udělej mi
tu radost.“
 319 
Muž shodil kápi, obnažil hlavu s mokrými, k čelu přilepenými
vlasy, vykouzlil na vyholeném obličeji zdvořilý úsměv a odmítl.
Tvrdil, že podobný deštík mu nemůže v nejmenším uškodit.
„Nechci nic slyšet,“ zarazil ho Pilát a tleskl do dlaní. Přivolal tak
ukryté sluhy a poručil, aby se o muže postarali a pak hned nosili na
stůl teplé pokrmy. K tomu, aby si vysušil vlasy, převlékl se, přezul
a vůbec se dal do pořádku, potřeboval muž v kápi velmi málo času.
Brzy se objevil na kolonádě v suchých sandálech, suchém purpurovém vojenském plášti a s přihlazenými vlasy.
Mezitím se slunce navrátilo do Jeruzaléma, a dřív než utonulo
ve Středozemním moři, vysílalo na rozloučenou poslední paprsky
prokurátorovu nenáviděnému městu a zlatilo schodiště před kolonádou. Fontána se vesele rozezpívala, holubi vyhopkovali na písek,
vrkali, přeskakovali zlomené větvičky a vyzobávali cosi z mokrého
písku. Rudá louže zmizela, střepy byly odklizeny a na stole se kouřilo z mísy masa.
„Očekávám prokurátorovy příkazy,“ řekl příchozí a přistoupil ke
stolu.
„Nic neuslyšíš, dokud neulehneš a nenapiješ se vína,“ odpověděl
laskavě Pilát a pokynul na prázdné lehátko.
Muž poslechl a sluha mu naplnil pohár hustým červeným vínem.
Druhý otrok se pozorně sklonil nad prokurátorovým ramenem
a nalil mu vrchovatou číši. Pak se na hostitelův pokyn oba sluhové
vzdálili.
Pokud příchozí jedl a pil, Pilát usrkával víno a sledoval zpod víček hosta. Byl to muž středních let, s čistým a příjemným kulatým
obličejem a masitým nosem. Měl vlasy neurčité barvy; jak schly,
postupně světlely. Bylo těžké uhodnout, jaké je národnosti. Charakterizoval ho dobrácký výraz, který však porušovaly oči, nebo
spíš pohled, jaký upíral na svého společníka. Zapadlé oči obyčejně
skrýval za přivřenými, podivně vyboulenými víčky. V úzkých
štěrbinách se tajilo dobrácké šibalství. Dalo se předpokládat, že
 320 
prokurátorův host má smysl pro humor. Chvílemi však náhle mizel
z jeho očí čtveračivý záblesk a muž se vpíjel pohledem do tváře
svého společníka, jako by chtěl objevit na jeho nose neznatelnou
skvrnku. To trvalo jen okamžik. Pak opět přivíral víčka, štěrbiny očí
se zúžily a znovu v nich proskočil potutelně dobrácký výraz.
Neodmítl ani druhý pohár vína, se zřejmou rozkoší vysál několik
ústřic, ochutnal vařenou zeleninu a snědl kousek masa. Když dojedl,
pochválil víno:
„Výborný druh. Není to náhodou falernské?“
„Třicetileté, caecubské,“ vysvětloval blahosklonně prokurátor.
Host s rukou na srdci odmítl další pokrmy a prohlásil, že je syt.
Pilát si znovu nalil a host následoval jeho příkladu. Oba odlili trochu
vína ze svých pohárů do mísy s masem, Pilát pozvedl číši a zvolal
hlasitě:
„Buďme zdrávi a hlavně ty buď zdráv, caesare, otče Římanů,
nejdražší a nejlepší ze všech!“
Když dopili, Afričané odnesli mísy a na stole zůstalo jen ovoce
a amfory. Na vladařův pokyn se pak vzdálili a Pilát se svým hostem
na kolonádě osaměli.
„Rád bych slyšel,“ začal prokurátor polohlasně, „jaká je nálada
ve městě.“
Bezděčně pohlédl do dálky, kde dole pod terasovitými zahradami paláce hořela sloupořadí i rovné střechy v zapadajícím slunci.
„Soudím, prokurátore,“ odpověděl host, „že nálada v Jeruzalémě
je uspokojivá.“
„Takže můžeš zaručit, že víc už nehrozí nepokoje?“
„Jistá je jen jediná věc na světě,“ prohlásil host a vlídně pohlédl
na prokurátora, „a to moc velkého caesara.“
„Ať mu bohové darují dlouhý život,“ přizvukoval Pilát, „a obecný
mír!“ Odmlčel se a pak pokračoval:
„Domníváš se tedy, že můžeme odvolat vojsko?“
 321 
„Mám za to, že kohorta Bleskové legie může opustit město,“ odpověděl host a dodal: „Bylo by dobré, kdyby mohla na rozloučenou
uspořádat defilé městem.“
„Výborná myšlenka,“ souhlasil vladař, „hned pozítří ji propustím
a sám také odjedu. Přísahám při hodokvasu dvanácti bohů a při
všech penátech: co bych za to dal, kdybych to mohl provést už dnes!“
„Vladař nemá rád Jeruzalém?“ zeptal se nevinně host.
„Uznej,“ zvolal s úsměvem prokurátor, „že není na zemi zoufalejší
město! Nemluvím už o podnebí  pokaždé onemocním, když sem
přijedu, a to ještě není to nejhorší! Ale tyhle svátky! Mágové, kouzelníci, čarodějové a stáda poutníků! Fanatici, samí fanatici! Co jen
si vyžádal jediný mesiáš, kterého začali náhle očekávat v letošním
roce! Každou chvíli se můžeš stát svědkem odporného krveprolití!
Nepřetržitě přemísťovat vojsko, číst udavačské a očerňující listy,
z nichž polovina obviňuje tebe! Je to nuda. Kdybych nesloužil velkému císaři…“
„Ano, svátky jsou zde únavné,“ souhlasil host.
„Ze srdce bych si přál, aby co nejdřív skončily,“ dodal energicky
Pilát. „Konečně se budu moci vrátit do Kaisareje. Věř, že to šílené
Héródovo monstrum,“ a mávl rukou podél sloupoví, takže bylo zřejmé, že míní palác, „mě doslova dohání k šílenství! Nemohu tady
spát. Svět nepoznal přízračnější architekturu! Ale přejděme k věci.
Především  neznepokojuje tě zlořečený Bar‑Rabban?“
Host vyslal k prokurátorovi svůj příslovečný pohled. Ale Pilát
hleděl znuděně do dálky, štítivě se mračil a pozoroval část města,
která mu ležela u nohou v záři zhasínajícího slunce. Hostův pohled
také pohasl a víčka se přivřela.
„Lze právem předpokládat, že Bar‑Rabban je teď neškodný jako
beránek,“ spustil a na jeho kulatém obličeji vyskočily vrásky. „Nesluší se, aby pobuřoval lid.“
„Myslíš si, že už je příliš slavný?“ pousmál se Pilát. „Prokurátor
jako vždy přijde všemu na kloub.“
 322 
„Přesto však,“ poznamenal starostlivě vladař a tenký dlouhý
ukazováček s černým kamenem prstenu vzlétl do výše, „bude
nutné…“
„Prokurátor si může být jist, že dokud jsem v Judeji, Bar‑Rabban
neudělá ani krok, aniž by nebyl sledován.“
„Teď už jsem klidný jako vždycky, když jsi tady.“
„Prokurátor je příliš dobrotivý!“
„A teď bych rád slyšel, jak probíhala poprava,“ vybídl ho Pilát.
„Co prokurátora nejvíc zajímá?“
„Nedával dav najevo své rozhořčení? To je samozřejmě hlavní.“
„Ani v nejmenším,“ ujišťoval host.
„Výborně. Ty sám jsi konstatoval smrt?“
„O tom prokurátor nemusí mít nejmenší pochyby.“
„A poslyš… Dali jim nápoj, dřív než je ukřižovali?“
„Ano. Jenomže on…,“ a host zavřel oči, „ho odmítl vypít.“
„Kdo?“ otázal se Pilát.
„Odpusť, vladaři,“ zvolal host, „že jsem neuvedl jeho jméno.
Ha‑Nocri.“
„Blázen!“ řekl Pilát a svraštil obličej. Pod levým okem mu zaškubala žilka. „Umírat slunečním žárem! Proč se zříkat toho, co
poskytuje zákon? Jakými slovy odmítl?“
„Prohlásil,“ odvětil muž a znovu přivřel víčka, „že s díky odmítá
a že nikoho neobviňuje.“
„Neřekl koho?“ vyzvídal dutým hlasem Pilát.
„Nikoli, vladaři.“
„Nepokoušel se mluvit v přítomnosti vojáků?“
„Ne, vladaři, tentokrát mu nebylo do řeči. Prohlásil pouze, že za
jednu z hlavních lidských chyb pokládá zbabělost.“
„V jaké souvislosti to řekl?“ zaslechl zlomený hlas.
„To se nedalo posoudit. Vůbec se choval podivínsky jako ostatně
vždy.“
„V čem spočívalo jeho podivínství?“
 323 
„Neustále se pokoušel pohlédnout hned jednomu, hned druhému z okolostojících do očí a přitom se rozpačitě usmíval.“
„Víc nic?“ zachraptěl hlas.
„Nikoli, vladaři.“
Číše zazvonila, jak si prokurátor naléval víno. Vyprázdnil ji až do
dna a pokračoval:
„Třebaže nemůžeme  alespoň v tomto okamžiku  zjistit, měl‑li
nějaké vyznavače nebo následovníky, nemůžeme s jistotou tvrdit,
že neexistují.“
Host pozorně naslouchal s hlavou skloněnou.
„Tudíž, abychom se vyhnuli nepříjemným překvapením,“ rozvíjel svou úvahu Pilát, „žádám, aby neprodleně a v tichosti těla tří
ukřižovaných zmizela z povrchu zemského, byla tajně pohřbena
a všecky stopy zahlazeny.“
„Jak poroučíš, vladaři,“ odpověděl host a povstal se slovy: „Protože jde o složitý a odpovědný úkol, dovol, abych okamžitě jednal.“
„Ne, zůstaň ještě,“ zarazil ho Pilát pokynem ruky, „zbývají dvě
otázky. Za prvé: tvoje obrovské zásluhy při výkonu neobyčejně
obtížné služby velitele tajné stráže u prokurátora Judeje mi ukládají radostnou povinnost, abych o tom zpravil Řím.“ Hostův obličej
zrůžověl, velitel vstal a uklonil se vladaři se slovy:
„Plním jen svou povinnost, kterou mi ukládá služba caesarovi.“
„Chci tě požádat,“ pokračoval správce Judeje, „abys v případě, že
ti navrhnou přeložení na jiné místo ve vyšší funkci, odmítl a setrval
zde. Nerad bych tě ztratil. Ať tě odmění jinak.“
„Jsem šťasten, že mohu sloužit vladaři.“
„Potěšils mě. A teď druhá otázka. Týká se toho… jak se jen… ach
ano, Jidáše Iškariotského.“
Host znovu vrhl na prokurátora zpytavý pohled, ale hned, jak se
slušelo, uhnul očima jinam.
„Slyšel jsem,“ a Pilát ztlumil hlas, „že údajně dostal určitý obnos
za to, že tak srdečně přijal pomateného filozofa ve svém domě.“
 324 
„Teprve dostane,“ opravil ho tiše velitel tajné služby.
„Jak velká je to suma?“
„To se nikdo nedoví, vladaři.“
„Ani ty?“ podivil se Pilát a vyjádřil tak veliteli pochvalu. „Bohužel,
ani já,“ vysvětloval pokojně host. „Vím jen, že ty peníze dostane
dnes večer. Je povolán do Kaifášova paláce.“
„Ach, lačný stařec Iškariotský,“ prohodil s úsměvem Pilát. „Je
přece starý?“
„Prokurátor se nikdy nemýlí, ale tentokrát ano,“ odpověděl
vlídně velitel tajné služby. „Iškariotský je mladík.“
„Hleďme! Můžeš ho popsat? Fanatik?“
„Ó nikoli, prokurátore.“
„Hm. A čím se vyznačuje?“
„Je velmi krásný.“
„A dál? Třeba má nějakou vášeň?“
„Je těžké znát tak podrobně všecky obyvatele tohoto početného
města, vladaři.“
„Ach ne, Afranie! Nezmenšuj svoje zásluhy.“
„Má jedinou vášeň, prokurátore,“ a host se na okamžik odmlčel,
„miluje peníze.“
„A čím se zabývá?“
Afranius pohlédl vzhůru, zamyslel se a pak oznámil:
„Pracuje ve směnárenském krámku u jednoho ze svých příbuzných.“
„Ach tak… Hm…“ Pilát zmlkl, ohlédl se, není‑li někdo nablízku,
a pak řekl tiše: „Věz, že jsem dostal zprávu, podle níž má být dnes
v noci zavražděn.“
Host po něm šlehl známým pohledem, a dokonce chvíli trvalo,
než uhnul očima. Teprve pak odpověděl:
„Prokurátor má o mně příliš lichotivé mínění. Podle mého názoru si nezasluhuji, aby se o mně zmiňoval. Podobná zpráva se ke
mně nedonesla.“
 325 
„Zasluhuješ nejvyšší odměnu,“ ujišťoval ho vladař, „ale takové
zprávy existují.“
„Smím se zeptat, od koho má prokurátor tyto informace?“
„Prozatím mi dovol, abych neprozradil pramen, tím spíš, že jde
o zprávy náhodné, nejasné a nespolehlivé. Ale musím předvídat.
Takové už je moje poslání. Kromě toho spoléhám na svou intuici,
která mě ještě nikdy nezklamala. Zmíněná zpráva tvrdí, že kdosi
z tajných přátel Ješuových, rozhořčen směnárníkovou obludnou
zradou, se smluvil se svými druhy, že ho dnes v noci zabijí. Peníze,
které dostal za zradu, hodlají podvrhnout veleknězi s nápisem:
Vracím prokleté peníze.“
Velitel tajné služby už nebodal prokurátora pohledy a jen naslouchal s přimhouřenýma očima. Vladař pokračoval: „Představ si, jak
velekněz zaplesá, až obdrží ve sváteční noci podobný dar!“
„Nejenže zaplesá,“ odpověděl s pousmáním host, „ale soudím, že
to vyvolá velké pobouření.“
„Jsem téhož mínění. Proto si žádám, abys zasáhl a učinil všecka
opatření na ochranu Jidáše Iškariotského.“
„Vladařův příkaz bude vykonán,“ slíbil Afranius, „ale musím vladaře uklidnit: zločinci budou moci jen stěží uskutečnit svůj záměr.
Když pomyslíme,“ při těch slovech se ohlédl a pak pokračoval: „že
by měli toho člověka vypátrat, zabít, vyslídit, kolik dostal, a ještě
vrátit peníze Kaifášovi… A to všecko za jedinou noc? Dnes?“
„Nicméně ho zabijí právě dnes,“ opakoval tvrdošíjně Pilát. „Cítím
to! Neznám jediný případ, že by mě moje tušení zklamalo.“ Přitom
mu křečovitě škubalo ve tváři a zamnul si ruce.
„Jak poroučíš,“ řekl odevzdaně host, vzpřímil se a náhle se zeptal
přísně: „Tak tedy říkáš dnes, vladaři?“
„Ano,“ přisvědčil Pilát, „a spoléhám plně na tebe. Znám dobře
tvoji obdivuhodnou svědomitost.“
Host si utáhl těžký opasek pod vojenským pláštěm a rozloučil
se slovy:
 326 
„Vzdávám čest prokurátorovi! Buď zdráv a dobré mysli!“
„Ach ano,“ zvolal polohlasně Pilát, „málem bych zapomněl! Jsem
ti něco dlužen…“
Velitel na něho překvapeně pohlédl.
„Nevím, že by mi prokurátor něco dlužil.“
„Jakže? Když jsem vjížděl do Jeruzaléma… Vzpomínáš na dav
žebráků… Chtěl jsem jim hodit peníze a žádné jsem u sebe neměl.
Vypůjčil jsem si od tebe…“
„Ó, to nestojí za řeč! Taková maličkost…“
„Musíme myslet i na maličkosti.“ Otočil se, uchopil plášť přehozený přes opěradlo křesla, které stálo za ním, vylovil z podšívky
kožený měšec a podal hostu. Ten ho s úklonou přijal a ukryl pod
plášť.
„Ještě dnes v noci,“ nařizoval vladař, „očekávám tvé zprávy o pohřbu a současně o případu Jidáše Iškariotského. Dnes v noci, slyšíš,
Afranie! Stráže dostanou příkaz, aby mě vzbudily, až se objevíš.
Čekám tě.“
„Vzdávám prokurátorovi čest,“ pozdravil velitel tajné služby, otočil se a odcházel z kolonády. Bylo slyšet, jak mu skřípe pod nohama
mokrý písek, pak se rozlehly jeho těžké kroky na mramorovém
prostranství mezi lvy, později nohy zmizely, za nimi trup a nakonec
kápě. Teprve teď Pilát zpozoroval, že slunce zapadlo a zešeřilo se.
 327 
26
Pohřeb
Snad právě vinou soumraku se prokurátor změnil k nepoznání.
Jako by náhle zestárnul, shrbil se a zneklidněl. Jednou se dokonce
ohlédl a trhl sebou při pohledu na křeslo, kde ležel přes opěradlo
přehozený plášť. Blížila se sváteční noc a ve hře večerních stínů se
unavenému vladaři nejspíš zdálo, že kdosi sedí v prázdném křesle.
Malověrně se dotkl pláště, ale látka mu vyklouzla z prstů. Pobíhal sem a tam po kolonádě, mnul si ruce, chvílemi běžel ke stolu
a popadl číši, občas se zastavil a nepříčetnýma očima pozoroval
mozaikovou podlahu, jako by z ní chtěl cosi vyčíst.
Dnes ho už podruhé přepadl podivný smutek. Mnul si rukou
spánek, kde byla po ďábelské bolesti jen tupě trnoucí vzpomínka,
a snažil se zoufale vypátrat příčinu své duševní trýzně. Brzy pochopil, ale snažil se oklamat sám sebe. Bylo mu jasné, že dnešního
dne cosi nenávratně ztratil a teď to chce napravit drobnými, zbytečnými a hlavně opožděnými činy. Namlouval si, že tyto večerní
skutky jsou stejně důležité jako ranní rozsudek, ale právě to se mu
nedařilo.
Při jednom obratu se prudce zastavil a hvízdl. Odpověděl mu
z večerního šera bouřlivý hluboký štěkot a ze zahrady vyběhl na
kolonádu obrovský pes se špičatýma ušima a šedou srstí, v obojku
se zlatým kováním.
„Bango, Bango!“ vykřikl slabě prokurátor. Pes se vztyčil na zadní
tlapy, přední položil pánovi na ramena, div ho nepovalil na zem,
a olízl mu tvář. Vladař usedl do křesla. Banga s vyplazeným jazykem
se uvelebil u jeho nohou a rychle oddechoval. Radostný zákmit
v psích očích prozrazoval, že bouřka, jediné, čeho se nebojácné
zvíře bálo, skončila. Současně pes vychutnával blažený pocit, že
 328 
smí ležet tady, u nohou svého pána, kterého miloval, uznával a kterého pokládal za nejmocnějšího na světě, vládce všech lidí. Jeho
zásluhou se i on sám považoval za privilegovanou, nadřazenou
a výjimečnou bytost. Ale sotva ulehl u jeho nohou, vycítil, že pána
postihlo neštěstí. Nepotřeboval mu přitom ani pohlédnout do
obličeje, jen upíral pohled do zšeřelé zahrady. Potom vyskočil,
obešel ze strany křeslo, položil přední tlapy a hlavu prokurátorovi
na kolena a zamazal mu cípy pláště mokrým pískem. Chtěl svého
pána zřejmě utěšit a ujistit ho, že spolu s ním bude čelit neštěstí.
Pokoušel se to vyjádřit i oddaným pohledem a nastraženýma ušima. Tak oba, psa i člověka, kteří se navzájem milovali, zastihla na
kolonádě sváteční noc.
Prokurátorův host měl zatím plné ruce práce. Sotva opustil
horní terasu před kolonádou, sestoupil po schodišti na další terasu
a odbočil vpravo k vojenskému táboru, který se rozkládal na území
paláce. Ubytovaly se tu dvě centurie, které přitáhly spolu s prokurátorem před svátky do Jeruzaléma. Současně zde sídlila tajná stráž,
která podléhala našemu hostu. Muž v kápi se tu nezdržel dlouho,
nejvýš deset minut. Pak vyjely ze dvora tři vozy, naložené nejrůznějším nářadím a sudem s vodou. Doprovázelo je patnáct jezdců
v šedých pláštích. Vozy s doprovodem vyjely zadní branou z území
paláce, zamířily na západ, projely městskou branou v hradební zdi
a vydaly se po úzké cestě k betlémské silnici a po ní dál na sever.
Dorazily na křižovatku u Hebronské brány a pustily se po jaffské
cestě, kudy šel ve dne průvod s odsouzenci. V tu dobu se už setmělo
a na oblohu se vyhoupl měsíc.
Brzy poté, co vozy s doprovodem vyjely z brány, opustil území
paláce i prokurátorův host na koni, zahalen do tmavého obnošeného chitónu. Zamířil nikoliv za město, ale naopak do města. Za chvíli
už jste ho mohli vidět, jak přijíždí k Antoniově pevnosti, která se
rozkládala na severu v bezprostřední blízkosti velkého chrámu.
Zde pobyl host rovněž krátce a pak jste mohli objevit jeho stopu
 329 
v křivolakých a spletitých uličkách Dolního Města. Sem dojel na
mezku.
Vyznal se dobře ve městě, a proto lehce našel příslušnou ulici.
Jmenovala se Řecká, bylo v ní několik řeckých krámků a v jednom se
prodávaly koberce. Právě u toho krámku muž v kápi zastavil mezka,
slezl a přivázal ho ke kruhu přede dveřmi. Krámek už byl zavřený.
Muž vešel brankou, která sousedila s dveřmi krámku, na čtvercový
dvorek, sevřený do podkovy kůlnami. Zahnul za roh, octl se u kamenné terasy obytného domku porostlého břečťanem a rozhlédl se.
V domku i v sousedních kůlnách byla tma, domácí ještě nerozžehli
svítilny. Zavolal přitlumeně:
„Niso!“
V odpověď zaskřípaly dveře a na terase se objevila ve večerním
soumraku mladá žena bez závoje. Naklonila se přes zábradlí a neklidně pátrala v šeru, kdo to přišel. Když poznala příchozího, mile
se usmála, kývla hlavou a zamávala.
„Jsi sama?“ zeptal se tiše řecky Afranius.
„Sama,“ zašeptala žena na terase, „muž odjel ráno do Kaisareje.“
A s pohledem na dveře dodala šeptem: „Ale služka je doma.“ Pak ho
vybídla pokynem ruky, aby vešel.
Afranius se rozhlédl a vystoupil po kamenných schůdcích. Oba
zmizeli v domku. Zde se host zdržel neobyčejně krátce, nejvýš pět
minut. Když sestupoval z terasy, stáhl si kápi až na oči a teprve
pak vyšel na ulici. Tou dobou v domech rozsvěcovali lampy, v ulicích vládl předsváteční ruch a Afranius na mezku splynul s davem
chodců a jezdců. Nikdo neví, kam vedly jeho další kroky.
Žena, kterou oslovoval „Niso“, se po jeho odchodu začala kvapně
převlékat. Třebaže ve ztemnělém pokoji těžko hledala potřebné
kusy oděvu, nerozsvítila ani nezavolala služku. Teprv když se oblékla a zahalila si tvář tmavým závojem, rozlehl se po domě její hlas:
„Kdyby se po mně někdo sháněl, řekni, že jsem šla na návštěvu
k Enante.“
 330 
Ve tmě se ozval bručivý hlas staré služky: „K Enante? Ach, tahle
Enante! Víš, že ti muž zakázal, abys k ní chodila. Kuplířka je to, ta
tvoje Enante! Ale počkej, povím to muži…“
„No tak, už přestaň,“ uklidňovala ji Nisa a jako stín vyklouzla
z domku. Její sandály klapaly po kamenných dlaždicích dvorku.
Služka zavírala dveře na terasu a huhlala. Nisa vyšla z domu.
Ve stejnou dobu vyšel z jiné křivolaké uličky Dolního Města,
která se klikatě svažovala k jednomu z městských rybníků, mladík
s pečlivě přistřiženou bradkou, v bílém kefi, který mu splýval na
ramena, v novém svátečním jasně modrém talissu lemovaném
třásněmi a zbrusu nových sandálech, které při chůzi vrzaly. Vynořil
se ze vrat nevzhledného domu, obráceného slepou stěnou do uličky a okny do dvora. Krasavec s orlím nosem, svátečně vyšňořený,
kráčel svižně, míjel chodce, kteří pospíchali domů ke slavnostní
hostině, a pozoroval, jak se rozsvěcují postupně všechna okna. Mířil cestou podél tržiště ke Kaifášovu paláci, který se tyčil na úpatí
chrámového pahorku.
Zanedlouho jste mohli vidět, jak vchází do brány paláce. Za chvíli
opět nádvoří opustil.
Po návštěvě v paláci, který tonul v záři svítilen a pochodní a kde
panoval sváteční shon, vykročil mladík ještě rázněji a veseleji. Pospíchal do Dolního Města. Na rohu ulice, která ústí na tržiště, ho
předhonila lehká ženština v černém závoji, staženém až na oči. Proplétala se tanečním krokem v pouličním hluku a davu, a když míjela
mladíka, na okamžik poodhalila závoj a bleskla po něm pohledem.
Ale nezpomalila, naopak zrychlila krok, jako by mu chtěla uniknout.
Krasavec nejenom že si jí povšiml, ale dokonce ji poznal. Hrklo
v něm, zastavil se a sledoval ji nechápavým pohledem. Pak se pustil
za ní a ve spěchu málem porazil neznámého muže se džbánem v rukou. Dohnal uprchlici, vzrušením nemohl popadnout dech a zavolal:
„Niso!“
 331 
Žena se otočila, přimhouřila oči, zatvářila se dotčeně a chladně,
suše řecky odpověděla:
„Á,to jsi ty, Jidáši? Já tě hned nepoznala. Ostatně, to je dobře. Říká
se, že ten, koho nepoznají, zbohatne…“
Mladíkovi vzrušeně tlouklo srdce jako pták v kleci pod černou
rouškou a přerývaně zašeptal, aby je nikdo z kolemjdoucích nezaslechl:
„Kam jdeš, Niso?“
„A proč to chceš vědět?“ vyzvídala Nisa, zpomalila krok a zvysoka si Jidáše měřila.
Mladík rozpačitě zašeptal a jeho hlas zněl dětsky bezmocně: „Jak
to… domluvili jsme se… Chtěl jsem k tobě zajít, tvrdila jsi, že budeš
celý večer doma…“
„Ach ne, ne…,“ namítala Nisa a rozmarně vyšpulila dolní ret. Jidášovi se zdálo, že její obličej, nejkrásnější, jaký kdy v životě viděl,
zkrásněl ještě víc. „Nudila jsem se. Vy si slavíte a co mám dělat
já? Sedět a poslouchat, jak vzdycháš na terase? A přitom trnout
strachem, že to služka vyklopí muži? Ne, rozhodla jsem se, že si
vyjdu za město poslechnout slavíky.“
„Jak to, za město?“ zeptal se ohromeně mladík. „To chceš jít
sama?“
„To se ví, že sama,“ odpověděla.
„Dovol, abych tě směl doprovodit,“ prosil zajíkavě Jidáš. Myšlenky
se mu zatemnily, zapomněl na všecko na světě a prosebně, úpěnlivě
vzhlížel do Nisiných modrých očí, které teď jako by zčernaly.
Nisa neodpověděla a přidala do kroku.
„Proč mi neodpovídáš, Niso?“ žadonil Jidáš, když ji dohnal.
„A nebudu se s tebou nudit?“ prohodila a zastavila se.
Jidáš cítil, jak se mu myšlenky zamíchaly v hlavě.
„No dobrá,“ slitovala se nakonec Nisa, „pojďme.“
„A kam, kam?“
 332 
„Počkej… zajdeme tady do toho dvorku a domluvíme se. Bojím
se, aby mě neviděl někdo ze známých a nedonesl muži, že se procházím s milencem na ulici.“
Za okamžik jako by se vypařili z tržiště: špitali si ve vratech
neznámého dvora.
„Běž do olivového háje,“ šeptala Nisa, stáhla si závoj až na oči
a odvrátila se, když kolem přešel neznámý muž se džbánem a zmizel
ve vratech. „Do Getsemánie, za Cedron, víš, kde to je?“
„Ano, ano…“
„Já půjdu napřed,“ pokračovala, „ale ty nechoď těsně za mnou,
drž se zpátky. Půjdu napřed… Přejdeš potok… Víš, kde je jeskyně?“
„Vím, vím…“
„Projdeš kolem lisu na olivy, dáš se nahoru a odbočíš k jeskyni.
Tam mě najdeš. Ale teď nesmíš za mnou jít, měj strpení a počkej
tady,“ a s těmi slovy vyšla ze vrat jakoby nic.
Mladík osaměl a snažil se soustředit roztěkané myšlenky. Mezi jiným ho napadlo, jak vysvětlí svou nepřítomnost na sváteční hostině
u příbuzných. Stál a v duchu hledal nějakou výmluvu. Ale v tom rozčilení na nic kloudného nepřipadl a bezradně se loudal v průjezdu.
Teď nespěchal do Dolního Města, ale zamířil opačným směrem,
ke Kaifášovu paláci. Ve městě vládla sváteční nálada. Okna, která
míjel, zářila, a dokonce se už z nich ozývaly chvalozpěvy. Opozdilí
chodci poháněli po dlažbě osly a pobízeli je bičem a pokřiky. Nohy
nesly Jidáše samy, takže ani nepozoroval, jak se kolem mihly mechem obrostlé hrůzostrašné Antoniovy věže, nevnímal hlahol trub
v pevnosti, ani si nevšiml římské jezdecké hlídky s pochodní, která
mu mihotavě svítila na cestu.
Když minul věž, ohlédl se a uviděl, jak v závratné výši nad chrámem vzplanuly dva obrovité pětiramenné svícny. Ale viděl je jen
matně. Zdálo se mu, že nad Jeruzalémem se rozhořelo deset nevídaně obrovitých lampád a soupeří se světlem svítilny, která právě
vyplouvala nad město, s měsícem.
 333 
Jidáš neviděl, neslyšel a jen pospíchal ke Getsemanské bráně,
aby co nejdřív vyšel z města. Občas se mu zdálo, že se před ním,
mezi obličeji a zády chodců, míhá roztančená postava a ukazuje mu
cestu. Ale to byl klam. Dobře věděl, že ho Nisa značně předhonila.
Proběhl kolem směnárenských krámků a konečně dorazil ke Getsemanské bráně. Tady se nechtěně zdržel, rozechvěn netrpělivostí.
Do města právě vcházela karavana a za ní syrská vojenská hlídka.
Jidáš ji v duchu proklínal…
Ale všecko má svůj konec. Netrpělivý Jidáš se záhy octl za městskými hradbami. Vlevo uviděl malý hřbitůvek a vedle něho několik pruhovaných poutnických stanů. Přeťal prašnou cestu zalitou
měsíčním světlem a zamířil k Cedronskému potoku, který musel
přejít. Voda mu tiše bublala pod nohama. Přeskakoval z kamene
na kámen, až se dostal na protější getsemanský břeh. Radostně si
uvědomil, že cesta k zahradám je opuštěná. Nedaleko se ve tmě
rýsovala polorozbořená vrata statku.
Po dusném pachu města ovanula Jidáše omamná vůně jarní noci.
Ze zahrady se přes zeď vylévala vůně myrt a akátů z getsemanských
zahrad.
Vrata nikdo nestřežil, nebylo v nich človíčka a za chvíli už Jidáš
vběhl pod tajemný stín obrovských košatých oliv. Cesta stoupala
vzhůru. Jidáš těžce oddechoval a občas vykročil ze tmy na vzorované měsíční koberce, které mu připomněly koberce v krámku
Nisina žárlivého muže.
Po chvíli se vlevo na pláni mihl lis na olej s těžkým žernovem
a hromada naskládaných sudů. V zahradě bylo pusto  pracovalo
se do západu slunce. Nad Jidášovou hlavou se rozezněl klokotavý
slavičí chorál.
Už byl skoro u cíle. Věděl, že brzy zaslechne ze tmy tiché šumění
vody z jeskyně. A opravdu. Znatelně se ochlazovalo. Zpomalil krok
a zavolal tlumeně:
„Niso!“
 334 
Místo ní se však oddělila od silného kmene olivy mužská ramenatá postava a vyskočila na cestu. V mužově ruce se cosi krátce
zablesklo, ale záblesk okamžitě pohasl. Jidáš slabě vykřikl a dal se
na útěk, když vtom mu zastoupila cestu druhá mužská postava.
První, co byl vpředu, se zeptal:
„Kolik jsi dostal? Mluv, jestli je ti život milý.“
V Jidášovi vzplanula jiskřička naděje a zoufale vykřikl: „Třicet
tetradrachem! Třicet! Všechny mám u sebe! Tumáte! Vezměte si
peníze, ale darujte mi život!“
Neznámý mu vyrval měšec z rukou. Současně vzlétl za Jidášovými zády do výše nůž a zabodl se zamilovanému mladíkovi pod
lopatky. Jidáše to vymrštilo dopředu a ruce se zkroucenými prsty
vylétly do vzduchu. Dopadl na vytasenou dýku předního muže a ten
mu ji zarazil až po rukojeť do srdce.
„Ni… so…,“ zašeptal Jidáš nikoli svým obvyklým vysokým, jasným
a mladým hlasem, ale přidušeně a vyčítavě. Pak už ze sebe nevydal
ani hlásku. Klesl na zem tak prudce, až to zadunělo.
Vtom se na cestě vynořila třetí postava. Byl to muž v plášti a přes
hlavu měl přehozenou kápi.
„Nemeškejte,“ poroučel. Vrahové spěšně vložili váček spolu
s kusem pergamenu, který jim třetí podal, do koženého měšce
a převázali provazem.
Druhý si jej zastrčil za košili a oba se rychle rozutekli, každý na
jinou stranu. Brzy se rozplynuli ve tmě mezi olivami. Třetí si dřepl
vedle zabitého a zahleděl se mu do obličeje; zdál se mu ve stínu
křídově bílý a oduševněle krásný.
Za několik vteřin už nebyl na cestě nikdo z živých. Mrtvý ležel
bezvládně, s rozhozenýma rukama. Levé chodidlo zasáhla měsíční
skvrna, takže se daly spočítat řemínky jeho sandálu. Zatím se zahrada Getsemanská rozezněla slavičím zpěvem.
Nikdo neví, kam vedly stopy dvou Jidášových vrahů, ale cestu
třetího známe. Muž v kápi sešel z cesty a prodíral se olivovým houš-
 335 
tím na jih. Přelezl zahradní zeď daleko od hlavní brány, v jižním
cípu, kde se v jednom místě vydrolilo zdivo. Brzy jste ho mohli
zahlédnout na břehu Cedronu. Brodil se chvíli vodou, dokud nezpozoroval v dálce siluety dvou koní a vedle nich mužskou postavu.
Koně stáli v potoce a voda jim omývala kopyta. Neznámý vsedl na
prvního koně a muž v kápi se vyhoupl na druhého. Oba zvolna
postupovali potokem a bylo slyšet, jak pod kopyty koní chrastí
kamínky. Konečně jezdci vyjeli z vody, vyšplhali na jeruzalémský
břeh a jeli krokem podél městských hradeb. Po chvíli se neznámý
odpojil, pustil se napřed a brzy zmizel z dohledu. Muž v kápi zarazil
koně, slezl na liduprázdné cestě, shodil plášť, obrátil ho naruby,
vytáhl z podšívky plochou přílbu bez chocholu a navlékl si ji. Teď
se vyšvihl do sedla muž ve vojenské chlamidě s krátkým mečem
u pasu. Trhl uzdou a horkokrevný jezdecký kůň se pustil do cvalu
a vytřásal jezdce. Nejeli daleko  muž mířil k jižní jeruzalémské
bráně.
Pod obloukem brány tančilo neposedné rozkmitané světlo
pochodní. Strážní z druhé centurie Bleskové legie posedávali na
kamenných lavicích a hráli v kostky. Když viděli přijíždět jezdce ve
vojenské přílbě, vyskákali ze svých míst, ale jezdec jim jen pokynul
a vjel do města.
Jeruzalém tonul ve slavnostním osvětlení. Ve všech oknech plály
svícny, odevšad se nesly chvalozpěvy a slévaly se v jeden nesladěný
chór. Jezdec občas pohlédl do oken vedoucích na ulici a uviděl rodiny shromážděné kolem stolu, kde stály mísy s kůzlečím masem,
hořkými bylinami a mezi nimi číše naplněné vínem. Pohvizdoval
si tiše nějakou písničku a ubíral se zvolna po vylidněných ulicích
Dolního Města k Antoniově věži a občas vzhlížel k rozzářenému
pětiramennému svícnu, který nenajdete po celém světě, rozklenutému nad chrámem, nebo na měsíc, zavěšený ještě výš.
Palác Héróda Velikého se neúčastnil obřadu velikonoční noci.
V jeho postranních komnatách, obrácených na jih, kde se ubytovali
 336 
důstojníci římské kohorty a velitel legie, se míhala světla a bylo tu
rušno a živo. Hlavní průčelí paláce se sloupovím a zlatými sochami,
kde sídlil jediný nedobrovolný host  prokurátor , jako by osleplo
v ostrém měsíčním svitu. Tady panovalo ticho a tma.
Jak se přiznal Afraniovi, správce Judeje netoužil po vnitřních
komnatách. Nařídil, aby mu připravili lože na kolonádě, kde
obědval a kde ráno vyslýchal odsouzence. Ulehl na rozesílané lůžko,
ale spánek nepřicházel. Nahý měsíc trčel vysoko na jasné obloze
a prokurátor ho několik hodin soustředěně pozoroval.
Kolem půlnoci obestřel konečně prokurátora milosrdný spánek.
Pilát křečovitě zívl, rozepjal si a shodil plášť, odepjal opasek se
širokým nožem z dobré oceli, zasunutým v pochvě, položil jej do
křesla vedle lůžka, zul si sandály a natáhl se. Banga k němu okamžitě vyskočil na postel, ulehl vedle, položil si hlavu k jeho. Pilát ho
objal a konečně zavřel oči. Teprve potom usnul i pes.
Lůžko tonulo v pološeru, zastíněné před měsíční září sloupem,
ale od schodiště před kolonádou se k němu táhl stříbrný měsíční
pás. Sotva se prokurátor ve spánku odpoutal od okolního světa,
vykročil bez váhání po světelné stezce vzhůru k měsíci. Dokonce
se ve snu šťastně rozesmál, jak se všecko krásně a neopakovatelně
seběhlo na téhle průzračné modravé cestě. Kráčel provázen Bangou
a po jeho boku šel potulný filozof. Diskutovali o něčem neobyčejně složitém a důležitém a nikomu z nich se nepodařilo druhého
přesvědčit. V ničem se neshodli, a proto byla diskuse zvlášť zajímavá a nebrala konce. Samozřejmě se ukázalo, že dnešní poprava
je jen a jen nedorozumění: vždyť tenhle filozof, který si vymyslel
tak nehoráznou teorii o tom, že všichni lidé jsou v jádru dobří, kráčí
vedle Piláta, a je tudíž živ. Pouhé pomyšlení, že by takový člověk
mohl být popraven, vladaře přímo vyděsilo. Žádná poprava nebyla!
Ne a ne! V tom spočívalo kouzlo putování po měsíčním schodišti.
Měli dostatek volného času, bouře se přižene až kvečeru a zbabělost je nesporně jednou z nejhorších lidských chyb. Tak to alespoň
 337 
prohlašoval Ješua Ha‑Nocri. Ne, filozofe, nesouhlasím: je to vůbec
nejhorší lidská chyba!
Dnešní správce Judeje a bývalý tribun legie nebyl například ani
chvilku zbabělý tenkrát v Dívčím údolí, kde sveřepí Germáni div
neubili obra Krysobijce. Ale uznej, filozofe: copak ty, se svým rozumem, můžeš připustit myšlenku, že prokurátor Judeje zahodí svou
kariéru kvůli člověku, který se prohřešil vůči caesarovi?
„Ano, ano…,“ sténal a povzlykával ve spánku Pilát.
Ovšemže to udělá. Ráno by to ještě nedokázal, ale teď, v noci,
všecko dobře rozvážil. Učiní vše, aby zachránil život prokazatelně
nevinného pomateného snílka a lékaře!
„Teď už se nikdy nerozloučíme,“ promlouval k němu ve snu otrhaný filozof a tulák, který podivným řízením osudu zkřížil cestu
jezdce Zlatého kopí, „kam půjdeš ty, tam půjdu i já! Kdykoli mě
vzpomenou, vzpomenou i tebe! Mě, nalezence, syna neznámých
rodičů, a tebe, syna krále hvězdopravce a mlynářovy dcery, krasavice Pily.“
„Nezapomeň, pamatuj na mě, na hvězdopravcova syna,“ prosil
ve snu Pilát. A když ho žebrák z Oiin‑Saridu, který kráčel po jeho
boku, ujistil pokynem hlavy, že nezapomene, krutý vladař Judeje se
radostí smál i plakal zároveň.
Všecko to bylo příliš krásné a tím drtivější bylo probuzení. Banga
zavrčel na měsíc a hladká, jakoby olejem napuštěná modravá měsíční stezka náhle zmizela. Prokurátor otevřel oči a nejdřív ze všeho
si uvědomil, že poprava byla vykonána. První, co udělal, bylo, že
navyklým pohybem popadl psa za obojek, pak pátral chorobným
zrakem po obloze a viděl, jak se měsíc naklonil a vypadá, jako by
ho kdosi postříbřil. Měsíční světlo zastínilo jiné, nepříjemné a těkavé, které kmitalo na kolonádě přímo před jeho očima. To v rukou
centuriona Krysobijce plála a čadila pochodeň. Krysobijce přitom
napůl vztekle a napůl ustrašeně pošilhával na nebezpečné zvíře,
které se užuž chystalo ke skoku.
 338 
„Lehni, Bango!“ zaskuhral prokurátor nemocným hlasem a zakašlal. Pak si zastínil rukou oči před světlem a pokračoval: „Ani
v noci při novoluní nemám pokoj. Ó bohové! Ostatně vy máte taky
nezáviděníhodnou službu, Marku. Mrzačíte vojáky…“
Centurio na něj vytřeštil oči a vladař se vzpamatoval. Aby zamluvil zbytečná slova, pronesená ještě v polospánku, řekl:
„Neurážej se. Opakuji, že moje postavení je daleko horší. Co si
žádáš?“
„Dostavil se velitel tajné stráže,“ oznámil věcně Krysobijce.
„Ať jde sem,“ nařídil vladař a odkašlal si. Bosýma nohama zašátral po podlaze a vklouzl do sandálů. Po sloupech se roztančily
stíny a na mozaikové podlaze zacvakaly centurionovy těžké boty.
Krysobijce sešel do zahrady.
„Ani při novoluní nemám klid,“ zabručel zlostně prokurátor.
Mezi sloupy vystřídal centuriona muž v kápi.
„Bango, lež,“ poručil tiše Pilát a stiskl psovi krk.
Afranius se dřív, než začal mluvit, ze zvyku nejprve rozhlédl
a poodešel do stínu. Když se přesvědčil, že kromě Bangy není na
kolonádě nikdo třetí, prohlásil tiše:
„Žádám, abych byl postaven před soud, vladaři. Měl jsi pravdu.
Nepodařilo se mi uchránit Jidáše Iškariotského, je mrtev. Zasluhuji
si, abys mě předal soudu a propustil ze svých služeb.“ Afranius měl
dojem, že na něj upřeně hledí čtvero očí: jedny psí a jedny vlčí.
Vytáhl ze záhybů chlamidy měšec se stopami zaschlé krve a zapečetěný dvěma pečetěmi.
„Tenhle měšec vrahové pohodili na Kaifášově dvoře. Krev na
něm je krev Jidáše Iškariotského.“
„Kolik je tam, pro zajímavost?“ zeptal se Pilát a sklonil se k měšci.
„Třicet tetradrachem.“
Prokurátor se ušklíbl a řekl:
„Málo.“
Afranius mlčel.
 339 
„Kde je mrtvý?“
„To zatím nevím,“ odpověděl s klidným sebevědomím muž, který
nikdy neodložil kápi, „dnes ráno zahájíme pátrání.“
Pilát sebou škubl a nechal rozepjatý řemínek sandálu, který se
marně pokoušel zapnout.
„Ale víš určitě, že je mrtev?“
Dostalo se mu strohé odpovědi:
„Prokurátor ví, že sloužím v Judeji patnáct let. Začínal jsem za
Valeria Grata. Nemusím vždycky vidět mrtvolu, abych mohl zodpovědně prohlásit, že ten a ten je mrtev. Oznamuji, že muž jménem
Jidáš Iškariotský byl před několika hodinami zavražděn.“
„Odpusť mi, Afranie,“ chlácholil ho Pilát, „ještě jsem se úplně
neprobral ze spánku, a proto mi vylétla z úst taková slova. Špatně
spím,“ usmál se, „a pořád vidím ve snu měsíční paprsek. Představ
si, je to směšné, ale zdá se mi, že se po něm procházím… Jenže teď
bych rád slyšel tvůj názor na celý případ. Kde ho chcete hledat?
Posaď se, veliteli tajné služby.“
Afranius se uklonil, přisunul křeslo blíž k lůžku a usedl, až mu
zařinčel meč u boku.
„Hodláme ho hledat nedaleko lisu na olivy v Getsemanské zahradě.“
„Hm… A proč právě tam?“
„Předpokládáme, vladaři, že Jidáš nebyl zavražděn přímo ve
městě ani daleko od něho, ale někde poblíž Jeruzaléma.“
„Vím, že znáš svou věc jako málokdo. Nemám tušení, jaká je situace v Římě, ale v koloniích se ti nikdo nevyrovná. Vylož mi však,
proč tak soudíš.“
„V žádném případě si nepřipouštím myšlenku,“ vysvětloval
polohlasně Afranius, „že by Jidáš padl do rukou podezřelých lidí
v obvodu města. Na ulici se nedá tajně zabíjet. To znamená, že by
ho museli vylákat někam do sklepení. Ale hlídky už prohledaly
Dolní Město a nepochybně by ho našly. Ručím za to, že ve městě
 340 
není. Kdyby ho zavraždili kdesi daleko za městem, nemohli by tento
měšec tak rychle podvrhnout Kaifášovi. Jidáš byl zavražděn blízko
za městem. Vylákali ho chytře z města.“
„Nedovedu si představit, jak to mohli dokázat.“
„Ano, připouštím, že to je nejtěžší oříšek v celém případě, vladaři. Dokonce si netroufám tvrdit, že se mi jej podaří rozlousknout.“
„Vskutku, to je záhada! O svátečním večeru opustí věřící velikonoční tabuli, vydá se neznámo proč za město a tam zahyne. Kdo ho
jen mohl vylákat a jak? Nebyla v tom nějaká žena?“ zeptal se náhle
jasnozřivě.
Afranius odpověděl klidně a důrazně:
„V žádném případě, prokurátore. Tuto možnost musíme zcela
vyloučit. Ale uvažujme logicky. Kdo měl zájem Jidáše odstranit?
Potulní fantastové, jistý kroužek, kde především nebývají ženy. Aby
se mohl někdo oženit, potřebuje peníze. Aby mohl přivést na svět
nového člověka, potřebuje peníze. Ale aby mohl někdo s pomocí
ženy zabít člověka, potřebuje mnoho peněz, a tuláci je nemají. Do
Jidášova případu nebyla zapletena žena, vladaři. Ba co víc, tvrdím,
že takový výklad vraždy by nás pouze sváděl na falešnou stopu,
ztěžoval vyšetřování a mátl mě.“
„Vidím, že máš naprostou pravdu, Afranie,“ souhlasil Pilát.
„Dovolil jsem si jenom vyslovit svou domněnku.“
„Bohužel chybnou, prokurátore.“
„Ale co potom, jak si to vysvětlit?“ zvolal vladař a s nezkrotnou
zvědavostí se vpíjel do tváře svého společníka.
„Soudím, že příčinou všeho byly zase jen peníze.“
„Skvělá myšlenka! Ale kdo a proč mu mohl nabídnout v noci za
městem peníze?“
„Nikoli, prokurátore, tak to nebylo. Mám pro to jediné vysvětlení,
a jestli zklame, stěží najdu jiné.“ Afranius se naklonil blíž k Pilátovi
a šeptem pokračoval:
 341 
„Jidáš chtěl ukrýt peníze na osamělém místě, o kterém by věděl
jen on sám.“
„Výborná hypotéza. Ano, tak to nejspíš bylo. Teď chápu: nevylákali ho lidé, ale jeho vlastní úmysl… Ano, ano, je to tak.“
„Správně. Jidáš byl nedůvěřivý, peníze před lidmi schovával.“
„Říkáš, v Getsemánii… Nechápu, proč právě tam ho chceš hledat.“
„Ó, to je náramně jednoduché, prokurátore! Nikdo nebude
ukrývat peníze na cestách, na otevřených a nechráněných místech.
Jidáš se tudíž nedal ani hebronskou, ani betánskou cestou. Potřeboval chráněné, odlehlé místo, kde rostou stromy. To je docela
jednoduché. Podobné místo kromě Getsemánie blízko Jeruzaléma
nenajdeš. Nemohl jít daleko.“
„Přesvědčil jsi mě svými důkazy. Co tedy máme dělat?“
„Neprodleně zahájím pátrání po vrazích, kteří vyslídili Jidáše za
městem, a sám, jak jsem oznámil, půjdu před soud.“
„Čím ses provinil?“
„Moji špehové ztratili Jidáše z dohledu večer na tržišti, brzy po
tom, co opustil Kaifášův palác. Nechápu, jak se to mohlo stát. To se
mi přihodilo poprvé v životě. Ihned po naší rozmluvě jsem nařídil,
aby řečeného mladíka sledovali. Ale v okolí tržiště kamsi odbočil,
začal kličkovat a nepozorovaně unikl.“
„Hm… Věz, že nepokládám za nutné, abych tě předal soudu.
Vykonal jsi vše, co bylo v tvých silách, a nikdo na světě,“ při těch
slovech se prokurátor usmál, „by nedokázal víc! Potrestej špehy,
kteří ztratili Jidášovu stopu. Ale ani v tomto případě, upozorňuji,
bych nechtěl, aby trest byl příliš přísný. Konec konců učinili jsme
všecko, abychom toho nízkého člověka zachránili! Ach ano, málem
bych zapomněl,“ a Pilát si přejel rukou čelo, „jak dokázali propašovat
peníze do Kaifášova paláce?“
„Rozuměj, vladaři… To už nebylo dvakrát obtížné. Mstitelé pronikli zadem do paláce, v místě, kde vybíhá nad zadním nádvořím
ulička. Přehodili měšec přes mříže.“
 342 
„Bylo to provázeno nějakým sdělením?“
„Ano, navlas tak, jak prokurátor předpokládal. Ostatně…,“
a Afranius strhl pečeť a ukázal jeho obsah vladaři.
„Pomysli, co děláš, Afranie. Ty pečeti jsou nepochybně chrámové?“
„Prokurátor si tím nemusí lámat hlavu,“ odpověděl muž v kápi
a znovu zapečetil měšec.
„Cožpak ty máš všecky pečeti?“ zeptal se Pilát a rozesmál se.
„Jinak to nejde, prokurátore,“ odpověděl přísně Afranius a nehnul přitom ani brvou.
„Dovedu si představit, co se dělo v Kaifášově paláci!“
„Prokurátor má pravdu. Vzbudilo to velké pobouření. Okamžitě
mě tam zavolali.“
Dokonce i v šeru bylo vidět, jak se v prokurátorových očích rozhořely plamínky.
„To je zajímavé…“
„Odvažuji se prokurátorovi namítnout, že na tom nebylo zhola
nic zajímavého. Zoufale nudný a únavný případ. Na mou otázku,
nevyplácel‑li někdo v Kaifášově paláci peníze, dostalo se mi kategorické odpovědi, že ne.“
„Ach tak? Když ne, tak tedy ne. Tím obtížnější bude vypátrat
vrahy.“
„Prokurátor uvažuje naprosto správně.“
„Poslyš, Afranie, teď mi napadá: nezabil se Iškariotský sám?“
„Ó nikoli, prokurátore,“ protestoval Afranius, a dokonce se
údivem zvrátil do křesla, „odpusť mi mou smělost, ale to je zcela
nepravděpodobné.“
„Ach, ve zdejším městě je všecko pravděpodobné. Vsadím se, že
za krátký čas se podobná pověst rozšíří po celém městě.“
Velitel tajné služby zabodl do prokurátorova obličeje pronikavý
pohled, zamyslel se a po chvíli přiznal:
„Není to vyloučeno, vladaři.“
 343 
Pilát se zřejmě stále nemohl rozloučit s případem vraždy Jidáše
Iškariotského, a třebaže už bylo beztoho všecko jasné, prohodil
dokonce trochu zasněně:
„Přál bych si vidět, jak ho mordovali.“
„Bylo to mistrovské dílo, prokurátore,“ odpověděl Afranius
a poloironicky zahlížel na svého velitele.
„Jak to víš?“
„Rač si prohlédnout měšec,“ navrhoval Afranius. „Ručím za to,
že zabitému krev vytryskla proudem. V mých letech už jsem viděl
hezkou řádku zabitých, vladaři.“
„Takže nevstane z mrtvých?“
„Vstane, prokurátore,“ vysvětloval s úsměvem Afranius, „až se
nad ním rozezní hlahol trub mesiášových, kterého zde všichni
očekávají. Dřív ne.“
„Stačí, Afranie. Tento případ je jasný. Přejděme nyní k pohřbu
ukřižovaných.“
„Ukřižovaní jsou pohřbeni, vladaři.“
„Ó Afranie! Kdo by tě předal soudu, dopustil by se zločinu! Zasluhuješ nejvyšší odměnu. Jak se to odehrálo?“
Afranius začal vyprávět.
Zatímco on sám se zabýval případem Jidáše Iškariotského, oddíl
tajné stráže pod vedením jeho pomocníka dorazil kvečeru na vrchol hory. Brzy zjistil, že chybí tělo jednoho zločince. Pilát se otřásl
a prohlásil chraplavě:
„To se dalo předpokládat!“
„Neznepokojuj se ani v nejmenším, prokurátore,“ řekl Afranius
a pokračoval. „Těla Dismase a Hestase s očima vyklovanýma od
dravců vojáci posbírali a neprodleně začali pátrat po třetím. Zakrátko je objevili. Jistý muž…“
„Jménem Matouš Lévi,“ prohlásil Pilát spíš přesvědčivě než
tázavě.
„Tak jest, prokurátore.“
 344 
„Matouš se ukrýval v jeskyni na severním svahu Golgoty a čekal,
až se setmí. Měl u sebe obnažené Ješuovo tělo. Sotva stráž vstoupila do jeskyně s pochodní, Matouš se rozlítil. V návalu zoufalství
a zloby vykřikoval, že se nedopustil žádného přečinu. Podle zákona
má každý člověk právo pohřbít popraveného zločince, když se mu
zachce. Prohlásil, že se nechce s mrtvolou rozloučit. Vzrušeně vyrážel nesouvislé výkřiky, střídavě prosil a proklínal…“
„Takže musel být zajat?“ zeptal se chmurně Pilát.
„Nikoli, prokurátore,“ uklidňoval ho Afranius, „toho drzého
pomatence se nakonec podařilo uklidnit slibem, že tělo bude pohřbeno. Když Matouš pochopil, co mu říkají, ztichl, ale oznámil, že
se nikam nehne a že si přeje, aby se mohl zúčastnit pohřbu. Tvrdil,
že neodjede, i kdyby ho třeba zabili, a dokonce jim k tomu účelu
nabídl nůž na chleba, který měl u sebe.“
„Odehnali ho?“ zeptal se přidušeně vladař.
„Nikoli, prokurátore. Můj pomocník dovolil, aby se směl zúčastnit
pohřbu.“
„Kdo z tvých pomocníků vedl oddíl?“ zajímal se Pilát.
„Tolmaius,“ odpověděl velitel tajné služby a dodal s obavou v hlase: „Dopustil se snad chyby?“
„Pokračuj,“ přerušil ho vladař. „Nestala se žádná chyba. Vůbec
začínám být nesvůj, Afranie. Podle všeho mám co dělat s člověkem,
který se nikdy nedopouští chyb. Ten člověk jsi ty.“
„Matouše naložili na vůz spolu s těly popravených a přibližně
za dvě hodiny dojeli k opuštěné úžlabině severně od Jeruzaléma.
Tam oddíl za hodinu vykopal hlubokou jámu  vojáci se střídali 
a pohřbil do ní těla všech tří ukřižovaných.“
„Obnažená?“
„Nikoli, prokurátore. Moji lidé vzali s sebou k tomu účelu chitóny.
Navlékli nebožtíkům na prsty prsteny. Ješuovi jednoduchý, Dismasovi dvojitý a Hestasovi trojitý. Pak zavalili jámu balvany. Tolmaius
zná poznávací znamení.“
 345 
„Ach, kdybych to jen tušil!“ zamračil se vladař. „Rád bych na
vlastní oči spatřil toho Matouše…“
„Je zde, prokurátore.“
Pilát vypoulil oči, chvíli si zkoumavě prohlížel Afrania a pak řekl:
„Díky za vše, co jsi v té věci učinil. Žádám tě, abys ke mně zítra
poslal Tolmaia a předem mu naznačil, že jsem s ním spokojen. Tebe
pak prosím,“ a vytáhl z opasku, který ležel na stole, prsten a podal
ho veliteli tajné služby, „abys ode mne přijal na památku tento
prsten.“
Afranius se uklonil se slovy:
„Poctil jsi mě svou přízní. Díky, vladaři.“
„Dále tě žádám, abys odměnil oddíl, který pohřbíval mrtvé. Špehové, kteří ztratili Jidáše z dohledu, zasluhují důtku. A teď zavolej
řečeného Matouše. Chci slyšet podrobnosti o Ješuově případu.“
„Jak poroučíš, prokurátore,“ vyhrkl Afranius a couval s úklonem
k východu. Pilát tleskl do dlaní a zvolal:
„Sluhové, ke mně! Světlo!“
Zatímco velitel tajné služby sestupoval do zahrady, za Pilátovými
zády v rukou služebníka už zaplálo chvějivé světlo. Před prokurátorem stály na stole tři svícny a měsíčná noc rázem ustoupila
do zahrady, jako by ji Afranius odvedl s sebou. Velitele vystřídal
na kolonádě malý vyhublý človíček a vedle něho kráčel obrovitý
centurio. Krysobijce zachytil vladařův pohled a vzdálil se: zmizel
v zahradě.
Správce Judeje si prohlížel napůl dychtivě, napůl vylekaně příchozího. Tak se díváme na člověka, o kterém jsme mnoho slyšeli
i přemýšleli a který konečně stojí před námi.
Byl sotva čtyřicetiletý, černovlasý a otrhaný, pokrytý od hlavy
k patě zaschlým blátem. Rozhlížel se úkosem, číhavě jako zvíře,
zkrátka působil nevzhledně a nejspíš se podobal městskému žebrákovi, jakých potkáváte houfy na stupních chrámu nebo na tržištích
hlučného a špinavého Dolního Města.
 346 
Oba dlouho mlčeli. Vtom muž zbledl, zavrávoral, a kdyby se nezachytil špinavou rukou stolu, určitě by upadl. To přimělo Piláta,
aby přerušil mlčení slovy:
„Co je ti?“
„To nic,“ odpověděl Matouš Lévi a těžce polkl, až mu hubený, holý,
popelavý krk s ohryzkem povyskočil a znovu klesl.
„Co je ti, odpověz,“ opakoval Pilát.
„Jsem unaven,“ odpověděl Matouš a zarytě upíral oči na obrazce
na mozaikové podlaze.
„Posaď se,“ vybídl ho vladař a ukázal na křeslo.
Host k němu nedůvěřivě vzhlédl, přišoural se ke křeslu, zašilhal
na zlatá opěradla a usedl vedle na podlahu.
„Vysvětli mi, proč si nesedneš do křesla,“ tázal se Matouše Léviho
prokurátor.
„Jsem špinavý, znečistil bych je,“ procedil Matouš, oči upřené do
země.
„Poručím, aby ti přinesli něco k jídlu.“
„Nechci, nemám hlad,“ odmítal host.
„Proč lžeš?“ zeptal se ho tiše Pilát. „Celý den jsi nevzal nic do úst,
a možná déle. No dobrá, když nechceš, nejez. Dal jsem tě zavolat,
abys mi ukázal svůj nůž.“
„Vojáci mi ho odebrali, když mě sem vedli,“ vysvětloval Matouš
a dodal nevrle: „Vraťte mi ho, musím ho odevzdat majiteli, je ukradený.“
„Proč jsi ho ukradl?“
„Abych mohl přeřezat provazy,“ odpověděl.
„Marku!“ zvolal prokurátor a centurio vystoupil na kolonádu.
„Dej sem jeho nůž.“
Krysobijce vytáhl z jednoho ze dvou pouzder, která mu visela
u pasu, špinavý nůž na chleba a podal ho Pilátovi. Sám se opět
vzdálil.
„Jak jsi k němu přišel?“
 347 
„Sebral jsem ho v pekařském krámku u Hebronské brány. Jak se
vejde do města, hned vlevo.“
Pilát si prohlížel široké ostří, bůhvíproč zkoušel, je‑li nůž nabroušený, a pak řekl:
„O nůž se neboj, bude vrácen majiteli. Potřebuji od tebe něco
jiného  ukaž mi svitek, co nosíš u sebe a kam jsi zapisoval Ješuova
slova.“
Matouš na něj nenávistně pohlédl a ušklíbl se, až se jeho obličej
proměnil v jedinou odpudivou grimasu.
„Chcete mě připravit i o to poslední, co mám?“ zeptal se.
„Neřekl jsem ti ‚dej mi ten svitek‘,“ poučoval ho vladař, „ale jen
‚ukaž‘.“
Muž zalovil za košilí a po chvíli vytáhl pergamenový svitek.
Prokurátor jej vzal do ruky, rozvinul na světle, rozprostřel mezi
svícny a s přimhouřenýma očima začal zkoumat téměř nečitelné
černé klikyháky. Bylo obtížné rozluštit ty hrbolaté řádky. Vladař napínal zrak, skláněl se nad pergamenem a přejížděl prstem jednotlivé
řádky. Nakonec se ujistil, že záznam tvoří řetěz nesouvislých výroků,
dat, hospodářských poznámek a básnických úryvků. Sem tam něco
rozeznal: „… Smrt neexistuje…“ „Včera jsme pojídali sladké jarní
bakkuroty…“
Pilát četl s obličejem zkřiveným napětím a s přimhouřenýma
očima: „… Spatříme nezkalený tok řeky života…“ „Lidstvo bude
vzhlížet skrze průzračný křišťál k slunci…“
Vtom se zimničně roztřásl. Mezi posledními řádky rozluštil
slova: „… není větší chyby nad… zbabělost…“
Svinul pergamen a podal ho kvapně Matoušovi.
„Vem si to,“ pobídl ho a za chvíli dodal: „Jsi, jak vidím, vzdělaný
člověk. Co by ses toulal po světě sám v žebráckých hadrech, bez přístřeší? Mám v Kaisareji obsáhlou knihovnu, jsem nesmírně bohatý
a chci tě vzít do služby. Budeš studovat a střežit papyrusy, budeš
syt a oblečen.“
 348 
Matouš vstal a odpověděl:
„Nechci k tobě do služby.“
„A proč?“ otázal se prokurátor a tvář mu zbrunátněla. „Jsem ti
snad odporný… bojíš se mě?“
Na mužově tváři se objevil znovu zlomyslný škleb a Lévi vysvětloval:
„Ne já tebe, ale ty mě by ses bál. Nebude to pro tebe lehké dívat
se mi do tváře poté, co jsi ho usmrtil.“
„Mlč!“ okřikl ho Pilát, „a vezmi si peníze.“
Muž zavrtěl odmítavě hlavou a vladař pokračoval:
„Vím, že se považuješ za Ješuova učedníka. Věz však, že sis neosvojil nic z jeho učení. Kdyby tomu bylo tak, určitě bys ode mne
něco přijal. Pamatuj, že před smrtí prohlásil, že nikoho neobviňuje.“ Zvedl ukazovák a tvář mu křečovitě poškubávala. „Sám by bez
váhání ode mne něco přijal. Ty jsi nemilosrdný, a on takový nebyl.
Kam chceš teď jít?“
Matouš přiskočil ke stolu, opřel se o něj oběma rukama, hltal
planoucíma očima prokurátora a šeptal:
„Věz, vladaři, že zabiju v Jeruzalémě jistého člověka. Říkám ti to
jen proto, abys věděl, že ještě poteče krev.“
„Sám dobře vím, že poteče,“ přitakal Pilát. „Tvoje slova mě nepřekvapují. To hodláš nejspíš zabít mě?“
„To se mi nepodaří,“ odpověděl Matouš a vycenil zuby v úsměvu.
„Nejsem takový hlupák, abych na něco podobného pomýšlel. Zbytek
života obětuju myšlence zabít Jidáše Iškariotského.“
V prokurátorových očích se mihl vítězoslavný záblesk. Pokynul
Matoušovi, aby přistoupil blíž, a tiše mu sdělil:
„Tím si nelam hlavu, to se ti nepodaří. Věz, že Jidáše právě dnešní
noci zamordovali.“
Lévi odskočil od stolu, divoce se rozhlédl a vybuchl:
„Kdo to udělal?“
 349 
„Nebuď žárlivý,“ konejšil ho Pilát s úsměvem a mnul si ruce.
„Obávám se, že měl víc příznivců, nejen tebe.“
„Kdo ho zabil?“ opakoval šeptem Matouš.
Pilát odpověděl: „Já, slyšíš, já ho zabil.“
Matouš otevřel ústa a s očima vyvalenýma sledoval prokurátora,
který tiše pokračoval:
„Není to samozřejmě mnoho, ale aspoň něco jsem udělal.“ A dodal: „Tak co, teď už ode mne nějaký dar přijmeš?“
Matouš se zamyslel a nakonec obměkčen prohlásil:
„Poruč, aby mi vydali kus čistého pergamenu.“
Za hodinu už nebylo po Matoušovi v paláci ani vidu, ani slechu.
Ranní ticho rušily pouze tlumené kroky stráží v zahradách. Měsíc
valem bledl a na protějším obzoru se vyhoupla jitřenka, podobná
bělavé skvrně. Svícny dávno pohasly. Vladař ležel na lůžku, ruku
pod hlavou, a tiše oddechoval. Vedle spal Banga.
Tak přivítal úsvit patnáctého dne měsíce nísánu pátý prokurátor
Judeje Pilát Pontský.
 350 
27
Zkáza bytu č. 50
Když Markéta dospěla k závěrečným slovům kapitoly „Tak přivítal
úsvit patnáctého dne měsíce nísánu pátý prokurátor Judeje Pilát
Pontský“, už se rozednívalo.
Bylo slyšet, jak na dvorku v korunách vrby a lípy se po ránu
vesele hašteří vrabci.
Vstala a protáhla se. Teprve teď cítila, jak je celá rozlámaná a jak
strašně se jí chce spát. Kupodivu, jinak pociťovala v duši klid. Myšlenky plynuly spořádaně a vůbec jí nevadilo, že strávila noc u pekelných mocností. Neděsily ji vzpomínky na gala ples u satana ani na
Mistrův zázračně rychlý návrat, nepřekvapovalo ji, že román vznikl
z hromádky popela, ani že ve sklepním bytě v uličce blízko Arbatu
je všechno na svém místě po tom, co byl odtud vyhnán udavač Alois
Mogaryč. Prostě setkání s Wolandem ji psychicky nijak nepříznivě
neovlivnilo. Všecko bylo tak, jak má být.
Odešla do sousedního pokojíku, přesvědčila se, že Mistr spí tvrdým hlubokým spánkem, zhasla teď už zbytečnou stolní lampičku,
natáhla se na úzkou pohovku, která stála u protější stěny, a přikryla
se starou roztrhanou pokrývkou. Za okamžik usnula a toho rána
se jí nezdály žádné sny. V pokojích se rozhostilo ticho, stejně jako
v celém domku i v tiché zastrčené uličce.
Tou dobou, totiž v sobotu časně ráno, nespalo celé jedno patro
v jisté moskevské instituci. Okna vedoucí na velké asfaltové
prostranství, pravidelně omývané a zametané pomocí speciálních
strojů, které bzučivě popojížděly sem a tam, zářila jasným světlem,
které prořezávalo ranní šero.
Celé patro bylo zaměstnáno Wolandovým případem a ve všech
kancelářích se svítilo.
 351 
Po pravdě řečeno, případ byl jasný už od včerejška, to je od pátku. Nezbývalo než zavřít Varieté, kde zmizelo celé vedení a kde se
den předtím děly další nepřístojnosti při povedené seanci černé
magie. Jenomže po celou tu dobu nepřetržitě přicházely do bdícího
patra nové a nové materiály. Vyšetřování toho odstrašujícího případu, který zaváněl čertovinou smíchanou s hypnotickými pokusy
a prokazatelnou zločinností, mělo za úkol zachytit nitky různých
zmatených událostí, které se sběhly v nejrůznějších koutech Moskvy, a spojit je dohromady.
První si pobyl v bdícím, štědře osvětleném patře Arkadij Apolonovič Semplejarov, předseda akustické komise. V pátek odpoledne
zazvonil v jeho bytě nedaleko Kamenného mostu telefon a mužský
hlas se sháněl po soudruhu Semplejarovovi. Žena Arkadije Apolonoviče odpověděla nevlídně, že manžel je nemocen, odpočívá a nemůže jít k telefonu. Nakonec však Arkadij Apolonovič přece jen
přišel. Na otázku, kdo volá, hlas v telefonu podal krátké vysvětlení.
„Okamžik… vteřinku počkejte… hned to bude,“ zablekotala jindy
nafoukaná žena předsedy akustické komise. Jako střela vletěla do
ložnice a pomáhala muži vstát. Semplejarov ležel v posteli a prožíval pekelná muka při vzpomínce na včerejší představení i následující noční domácí skandál, který končil vyhnáním jeho saratovské
neteře z bytu.
Ten okamžik netrval jednu, ale přesně dvanáct vteřin. Arkadij
Apolonovič s trepkou na jedné noze stál ve spodním prádle u telefonu a vykoktal:
„Ano, u telefonu… Slyším, ano…“
Jeho žena v tu chvíli zapomněla na všecka podlá provinění proti
manželské věrnosti, kterých se Arkadij Apolonovič dopustil, strčila
do předsíně vyděšený obličej, mávala druhou trepkou a šeptala:
„Obuj se… Nebo nastydneš od nohou…“
Arkadij Apolonovič odmítavě mával bosou nohou, vrhal na ni
vražedné pohledy a přitom bručel do telefonu:
 352 
„Ano, ano, ano… Samozřejmě, chápu… Za chvíli jsem u vás…“
Celý večer strávil v patře, kde probíhalo vyšetřování.
Byl to deprimující, nanejvýš nepříjemný rozhovor. Semplejarovu
nezbývalo, než aby otevřeně, do všech podrobností, vylíčil nejen
odpornou seanci černé magie a rvačku v lóži, ale současně se zmínil
i o Milici Andrejevně Pokobaťkové z Jelochovské ulice, o saratovské
neteři a mnoha dalších věcech, které pro něj znamenaly totéž co
natahování na skřipec.
Přirozeně svědectví Arkadije Apolonoviče, inteligentního, kultivovaného člověka a na slovo vzatého odborníka, značně vyšetřování napomohlo. Semplejarov výstižně popsal seanci záhadného
mága v masce i dva jeho pomocníky a zapamatoval si dokonce jeho
jméno. Porovnáním Semplejarovovy výpovědi s dalšími, mimo jiné
svědectvím některých dam, které po představení utrpěly újmu
(kupříkladu jakési dámy v lila spodním prádle, která ohromila
Rimského, ó žel! a mnoha jiných), a dále posílkáře Karpova, který
byl vyslán do bytu č. 50 v Sadové ulici, vyšlo najevo, kde je třeba
hledat viníka a inspirátora všech těchto kousků.
Orgány několikrát navštívily byt č. 50, a nejen že prosmejčily
každý kout, ale dokonce proklepávaly kladívkem stěny, zkoumaly
krbové komíny a pátraly po tajných skrýších. Nicméně všechna tato
opatření nevedla k žádoucím výsledkům. Ani při jedné návštěvě se
nepodařilo někoho v bytě zastihnout, ačkoli bylo zřejmé, že byt je
obydlen, přestože všichni, kdo se z nejrůznějších důvodů zabývali
otázkami spojenými s pobytem zahraničních umělců v Moskvě,
svorně kategoricky prohlašovali, že žádný černý mág jménem Woland v Moskvě není a být nemůže.
Po příjezdu se nikde nehlásil, nepředkládal nikomu pas ani
jiné doklady, úmluvy či kontrakty a nikdo o něm neslyšel! Vedoucí programového oddělení estrádní komise Číňanov se dušoval
a zapřísahal, že mu nezvěstný Sťopa Lotrov neposlal ke schválení
program Wolandova vystoupení, aniž ho telefonicky informoval
 353 
o Wolandově příjezdu. Tudíž on, Číňanov, absolutně nechápe a nedovede si vysvětlit, jak mohl Sťopa podobnou seanci ve Varieté připustit. Když mu dokazovali, že Arkadij Apolonovič viděl na vlastní
oči mága při představení, Číňanov pouze krčil rameny a obracel
nevinné oči k nebi: prozrazovaly, že Číňanov je čistý jako lilie.
Předvolali i Prochora Petroviče, předsedu ústřední estrádní
komise. Dodejme, že k nepříčetné radosti Anny Richardovny
a k velkému údivu zbytečně přivolaných orgánů vklouzl hbitě do
svého šedého proužkovaného obleku, sotva milice stanula ve dveřích.
Mimochodem, jen co se vrátil na své místo, Prochor Petrovič
schválil všecka opatření, která oblek během jeho krátké nepřítomnosti navrhl.
… Tak tedy zmíněný Prochor Petrovič neměl ani tušení o nějakém Wolandovi. Věřte nebo nevěřte, ale stalo se cosi neslýchaného: tisíce diváků, všecek personál Varieté a konečně i sám Arkadij
Apolonovič Semplejarov, který přece nebyl žádný primitiv, viděli
mága i jeho zpropadené pomocníky na vlastní oči, a přitom se nikomu dosud nepodařilo Wolanda vypátrat. Cožpak, ptám se vás, se
hned po svém pohoršujícím vystoupení propadl do země, nebo, jak
někteří tvrdí, vůbec v Moskvě nebyl? Kdybychom připustili první
možnost, vychází nám, že vzal s sebou všecky vedoucí činitele Varieté. V opačném případě se dalo soudit, že vedení pochybného
divadla provedlo nějakou lumpárnu (vzpomeňte si na rozbité okno
v ředitelské kanceláři a na Triumfovo chování!) a zmizelo beze
stopy z hlavního města.
Ke cti toho, kdo řídil vyšetřování, budiž řečeno, že pohřešovaný
Rimský byl vypátrán s obdivuhodnou rychlostí. Stačilo porovnat
Triumfovy reakce na stanovišti taxíků před kinem s některými
časovými údaji, například kdy skončilo představení a kdy asi
mohl Rimský upláchnout, a už putoval do Leningradu spěšný telegram. Za hodinu přišla depeše (to se stalo v pátek navečer), v níž
 354 
se oznamovalo, že Rimský byl zadržen v hotelu Astoria v pokoji
č. 312 ve třetím patře, hned vedle pokoje dramaturga jednoho
moskevského divadla, které v tu dobu pohostinsky vystupovalo
v Leningradě. V uvedeném pokoji je, jak známo, šedomodrý zlacený
nábytek a přepychová koupelna.
Uprchlík byl dopaden v šatníku třistadvanáctky, okamžitě zatčen
a vyslýchán hned v Leningradě. Vzápětí putoval do Moskvy další
telegram, kde se oznamovalo, že administrativní ředitel Rimský se
nachází ve stavu nepříčetnosti, na otázky odpovídá buďto zmateně,
nebo vůbec odmítá odpovědět a vytrvale žádá, aby ho zavřeli do
pancéřové cely a postavili k němu stráž. Moskva telegrafovala, aby
poslali Rimského s doprovodem do Moskvy, a Rimský tedy odjel
v pátek večerním vlakem.
V pátek kvečeru rovněž narazili na Lotrovovu stopu. Do všech
měst byly vyslány telegramy s Lotrovovým popisem a z Jalty přišla
odpověď, že Lotrov se zdržoval v Jaltě a teď odletěl letadlem do
Moskvy.
Varenuchovu stopu se prozatím nepodařilo vypátrat. Pověstný
administrátor, známý doslova po celé Moskvě, zmizel, jako když se
po něm zem slehne.
Současně bylo nutné zabývat se událostmi, k nimž došlo mimo
okruh Varieté, v různých koutech Moskvy. Vysvětlení si žádal zvláštní případ „bajkalistů“, kteří nepřetržitě zpívali o „nejkrásnějším
moři“ (ostatně profesoru Stravinskému se po dvou hodinách pomocí jakýchsi obstřiků podařilo uvést je do normálního stavu), dále
se množily případy, že lidé platili soukromníkům či institucím čert
ví čím a přitom tvrdili, že jsou to peníze, a zároveň stoupal počet
poškozených.
Přirozeně nejnepříjemnější a nejskandálnější byl dosud nevyjasněný případ s hlavou zesnulého literáta Berlioze. Kdosi ji ukradl
za bílého dne rovnou z rakve v sále Gribojedova.
 355 
Dvanáct mužů vedlo vyšetřování a snažilo se zachytit všecky
nitky roztroušené po celé Moskvě, které by vedly k rozuzlení toho
složitého případu.
Jeden z členů vyšetřovací komise navštívil také kliniku profesora
Stravinského a nejprve si dal předložit seznam pacientů, kteří byli
přijati do ošetření v uplynulých třech dnech. Tak objevili Nikanora
Ivanoviče Bosého i nešťastného konferenciéra, jemuž kocour utrhl
hlavu. S oběma byli brzo hotovi: snadno došli k závěru, že oba padli
do rukou jedné a téže bandy vedené tajemným mágem. Zato Ivan
Nikolajevič Bezprizorný vyšetřovatele opravdu zaujal.
V pátek navečer se otevřely dveře stosedmnáctky a vstoupil rozvážný mladík kulaté tváře. Choval se skromně a zdvořile a nikterak
nevypadal na vyšetřovatele, dokonce na jednoho z nejlepších
v Moskvě. Uviděl na posteli pobledlého skleslého mládence, který
chvílemi těkal lhostejnýma očima po pokoji a chvílemi se zahleděl
snivě do dálky anebo se uzavíral do sebe. Vyšetřovatel se vlídně
představil a prohlásil, že si přichází pohovořit o tom, co se odehrálo
na Patriarších rybnících.
Jak by Ivan triumfoval, kdyby se vyšetřovatel objevil dřív, dejme
tomu v noci ze středy na čtvrtek, kdy se básník bouřlivě a důrazně
dožadoval, aby vyslechli jeho vyprávění! Teď se splnilo vytoužené
přání pomoci dopadnout konzultanta, nemusel nikam běhat, sami
za ním přišli jen proto, aby se od něho dozvěděli, co se událo ve
středu večer na Patriarších rybnících.
Ale běda! Ivan se za dobu, která uplynula od Berliozovy smrti,
hodně změnil: odpovídal ochotně a zdvořile na všecky otázky, ale
z jeho pohledu i tónu čišel nezájem. Berliozův osud ho víc netrápil.
Před příchodem vyšetřovatele ležel a lehce podřimoval. Viděl
před sebou podivné, záhadné, neskutečné město s nakupeninami
mramoru, proplétané sloupořadími, zlacenými sluncem, s pochmurně černou a nelítostnou Antoniovou věží, s palácem na
západním pahorku, až po střechu ponořeným do tropické zeleně
 356 
zahrad, a nad ní se vypínaly bronzové sochy, rozhořelé v západu
slunce. Pod hradbami starobylého města zahlédl římské centurie
v plné zbroji.
V polosnu se mu zjevil vyholený muž v bílém plášti s purpurovou
podšívkou. Seděl nehybně v křesle, zažloutlý obličej zkřivený křečí,
a upíral nenávistný pohled do pompézních cizích zahrad. Pak Ivan
zahlédl lysou, písečně žlutou horu s opuštěnými kříži.
Nešťastná příhoda na Patriarších rybnících básníka Ivana Bezprizorného už nezajímala.
„Poslyšte, Ivane Nikolajeviči, jak daleko jste byl od turniketu
v okamžiku, kdy Berlioz spadl pod tramvaj?“
Ivanovi se kmitl ve tváři lhostejný úsměšek a odpověděl:
„Byl jsem hodně daleko.“
„A kostkovaný stál u turniketu?“
„Ne, ten seděl opodál na lavičce.“
„Víte určitě, že neběžel k turniketu, když Berlioz upadl?“
„Určitě. Nikam neběžel, seděl rozvalen na lavičce.“
Vyšetřovatel se dál nevyptával. Vstal, podal Ivanovi ruku, popřál
mu brzké uzdravení a vyjádřil naději, že si brzy přečte jeho nové
verše.
„Nikoli,“ odpověděl tiše Ivan, „já už nikdy v životě nebudu psát
verše.“
Mladý muž se zdvořile usmál a vyjádřil přesvědčení, že básník
v současné době trpí depresí, ale to brzy přejde.
„Omyl,“ zaprotestoval Ivan a nedíval se přitom na vyšetřovatele,
ale pozoroval v dálce pohasínající obzor. „Tohle mě nikdy nepřejde.
Psal jsem špatné verše a teď jsem to pochopil.“
Vyšetřovatel si odnášel od Ivana cenné poznatky. Pozorně sledoval nit událostí a snažil se dobrat začátku. Teď už nepochyboval,
že výchozím bodem se stala vražda na Patriarších rybnících. Samozřejmě ani Ivan, ani kostkovaný nestrčili nešťastného předsedu
MASOLITu pod tramvaj. Fyzické násilí v tomto případě vyloučil.
 357 
Ale byl skálopevně přesvědčen, že Berlioz se vrhl (nebo spadl) pod
tramvaj pod vlivem hypnózy.
Materiál bohatě stačil k tomu, aby se ujasnilo, koho stíhat a kde.
Jenomže smůla byla, že právě to se nedařilo. Znovu opakujeme, že
v třikrát proklatém bytě č. 50 určitě někdo bydlel. Občas se v telefonu ozval jednou nakřáplý, jindy huhňavý hlas, někdy se otevřelo
okno, a dokonce bylo slyšet gramofon. Přesto pokaždé, kdykoliv
tam orgány zamířily, našly byt prázdný. Několikrát, v různou dobu
denní i noční, provedly namátkovou kontrolu. Ba co víc, chodily po
bytě se sítí a prohledávaly každý kout. Ostatně tenhle byt byl už
dávno podezřelý. Milice střežila nejen průjezd, který ústil na dvůr,
ale i zadní vchod. Dokonce rozestavila hlídky na střeše u komínů.
Ano, padesátka si ze všech pořádně utahovala a nedalo se proti
tomu nic podniknout.
To pokračovalo až do půlnoci z pátku na sobotu, kdy baron
Maigel ve fraku a lakýrkách slavnostně vstoupil do bytu coby host.
Bylo slyšet, jak mu kdosi otevřel. Přesně za deset minut vpadli
milicionáři do bytu, bez zvonění, a nejenže tam nenašli obyvatele,
ale ani nejmenší stopu po baronovi. To už bylo nad lidské chápání.
Jak jsme předeslali, pátrání pokračovalo až do sobotního rozbřesku, přibyly nové, neobyčejně zajímavé důkazy. Na moskevském
letišti přistálo šestimístné aerotaxi, které přiletělo z Krymu. Spolu
s ostatními vystoupil podivný pasažér, mladší člověk s mohutným
strniskem vousů, se zarudlýma lekavýma očima, a bez zavazadel. Vypadal, jako by se tři dny nemyl, a měl na sobě prapodivný
úbor. Na hlavě čepici a přes noční košili přehozenou kavkazskou
pláštěnku, na nohou kožené modré, právě koupené slipry. Sotva
sešel z letištních schůdků, už ho zastavili, a zanedlouho se nezapomenutelný ředitel Varieté Stěpan Bogdanovič Lotrov ocitl před
vyšetřovateli, kde přisypal další podrobnosti. S definitivní platností
se vyjasnilo, že Woland pronikl do Varieté v podobě zahraničního
umělce, zhypnotizoval Lotrova a pak ho šikovně uklidil bůhvíkolik
 358 
kilometrů od Moskvy. Spisy se vršily, ale celý případ se jevil čím
dál složitější. Bylo zřejmé, že dopadnout takové individuum, které
provádí podobné žerty (obětí jednoho takového žertíku se stal
i Sťopa), nebude jednoduché. Dodejme, že Lotrova na vlastní žádost
zavřeli do spolehlivé cely. U vyšetřování ho vystřídal Varenucha,
kterého právě zatkli v jeho vlastním bytě, kam se vrátil po téměř
dvoudenní nepřítomnosti.
Přestože svatosvatě sliboval Azazelovi, že už nikdy nezalže, lhal
od prvního slova. Ostatně, nesuďme ho za to příliš přísně. Azazelo
mu zakázal lhát a nadávat lidem po telefonu, teď administrátor mluvil bez pomoci tohoto přístroje. Těkal očima po místnosti a prohlásil,
že se ve čtvrtek ve své kanceláři zpil jako čuně, pak někam odešel,
ale neví kam, pil někde vodku, ale už si nevzpomíná kde, pak se
válel kdesi u plotu, ale místo zapomněl. Teprve když mu pohrozili,
že svým nesmyslným hloupým chováním narušuje důležité vyšetřování a že se za to bude zodpovídat, administrátor se rozplakal,
bázlivě se ohlédl a šeptal přeskakujícím hlasem, že zalhal ze strachu
před pomstou Wolandovy bandy a žádá si pancéřovou celu.
„Sakra, co pořád mají všichni s tou pancéřovou celou?“ zavrčel
jeden z vyšetřujících.
„Banditi je pořádně vyděsili,“ poznamenal vyšetřovatel, který
navštívil Ivana.
Varenuchu uklidnili, jak se dalo. Ujistili ho, že se postarají o jeho
bezpečnost a že k tomu nepotřebují ani pancéřový kryt, a tu z něho
postupně vylezlo, že nepil žádnou vodku, ani se neválel u plotu, ale
dostal nabančeno od jednoho zrzouna s vyčnělým špičákem a ještě
od jednoho tlouštíka…
„S kočičí vizáží?“
„Ano, ano,“ blekotal administrátor, třásl se jako list a vytrvale se
ohlížel. Pak podrobně líčil, jak strávil skoro dva dny v bytě č. 50 coby
upír a návnada a že málem zavinil smrt administrativního ředitele
Rimského…
 359 
Právě v tom okamžiku přiváděli Rimského, který přijel leningradským rychlíkem. Kupodivu tenhle rozklepaný, psychicky narušený
stařec s bílými vlasy, ve kterém byste těžko hledali bývalého administrativního ředitele, nechtěl s pravdou ven a nedal si říct. Tvrdil,
že žádnou Helu v okně své kanceláře v noci neviděl, ani Varenuchu,
a jednoduše že se mu udělalo nevolno a v pomatení smyslů odjel do
Leningradu. Je snad zbytečné dodávat, že nemocný zakončil svoji
výpověď prosbou, aby ho zavřeli do pancéřové cely.
Anušku zatkli v okamžiku, kdy se pokoušela podstrčit pokladní
v obchodním domě na Arbatu desetidolarovou bankovku. Vyslechli
pozorně její vyprávění o létajících postavách z okna domu v Sadové
a o podkově, kterou sebrala podle vlastního tvrzení jen proto, aby
ji odevzdala na milici.
„Byla ta podkova opravdu zlatá a posázená brilianty?“ vyptávali
se.
„Já vím moc dobře, jak vypadaj brilianty,“ odpověděla uraženě.
„A dal vám neznámý skutečně ruble, jak tvrdíte?“
„Já vím moc dobře, jak vypadaj ruble,“ odsekla.
„A kdy se proměnily v dolary?“
„O žádnejch dolarech nevím, žádný dolary jsem neviděla!“ zaječela. „Já chci jen svoje. Jednou mi dali odměnu, tak jsem si šla koupit
plátýnko,“ a pak mlela všelijaké hlouposti, že nemůže za domovní
správu, která nasadila do pátého patra všelijakou pekelnou havěť
a ta teď nedá lidem pokoj.
Vyšetřující odmítavě zamával perem, Anuška už šla všem na
nervy, napsal jí propustku na zeleném blanketu, a Anuška k všeobecné radosti opustila budovu.
Pak následoval dlouhý řetěz vyšetřovaných a mezi jinými byl
předvolán i Nikolaj Ivanovič, kterého právě zatkli díky jeho omezené a žárlivé ženě, která k ránu volala na milici, že její muž je nezvěstný. Nikolaj Ivanovič příliš vyšetřovatele neohromil, když jim
předložil žertovné potvrzení, že strávil noc na plese u satana. Když
 360 
popisoval, jak nesl na hřbetě nahatou služebnou Markéty Nikolajevny kamsi ke všem čertům a nejdřív k řece, kde se koupala, a jak se
předtím v okně objevila nahá Markéta Nikolajevna, Nikolaj Ivanovič
se poněkud odchýlil od pravdy. Tak například nepovažoval za nutné
podotknout, že vstoupil do ložnice s odhozenou dámskou košilkou
v ruce a že Natašu oslovoval „Venuše“. Podle jeho podání Nataša
vylétla oknem, osedlala ho a odvlekla z Moskvy.
„Poslechl jsem a podřídil jsem se násilí,“ vysvětloval ponuře
a zakončil své vyprávění prosbou, aby nic z toho neprozradili jeho
ženě. Slíbili mu to.
Na základě svědectví Nikolaje Ivanoviče se zjistilo, že Markéta
Nikolajevna a současně její služebná Nataša zmizely, a okamžitě
bylo zahájeno pátrání.
Sobotní ráno probíhalo ve znamení nepřetržitého vyšetřování.
Zatím se po městě šířily ty nejfantastičtější zprávy, v nichž bylo
zrníčko pravdy obaleno mohutným nánosem lží. Povídalo se, že po
představení ve Varieté celé dva tisíce diváků vyběhly na ulici jen
tak, jak je pánbůh stvořil, že v Sadové odhalili tiskárnu, kde se tiskly
kouzelné falešné bankovky, dále že banda chuligánů odvlekla pět
vedoucích činitelů zábavného sektoru, ale milice je všechny vypátrala, a mnoho jiných věcí, které nechci ani opakovat.
Blížilo se k polednímu, když v místě, kde probíhalo vyšetřování,
zadrnčel telefon. Volali ze Sadové a oznamovali, že zlořečený byt
opět jeví známky života. Kdosi tam prý otevřel okno, je slyšet zpěv
a zvuk pianina a v okně nájemníci zahlédli černého kocoura, jak se
vyhřívá na slunci.
Asi ve čtyři hodiny odpoledne onoho dusného dne kousek od
domu 302b v Sadové ulici vystoupila ze tří aut početná skupina
civilistů. Rozdělili se na dvě menší skupinky a jedna zamířila do
průjezdu a dál přes dvůr ke schodišti č. 6, druhá si otevřela malá
dvířka obvykle zabedněná prkny, která vedla k zadnímu vchodu,
a obě mířily po dvou různých schodištích k bytu č. 50.
 361 
Zatím Azazelo a Korovjev seděli v jídelně a dojídali snídani. Korovjev měl na sobě obvyklý úbor, nikoliv slavnostní frak. Woland
se zdržoval jako obyčejně v ložnici a Kňour  to se nevědělo. Podle
řinčení kastrolů v kuchyni usoudili, že kocour dlí tam a podle svého
zvyku dělá ze sebe tajtrlíka.
„Slyším kroky na schodech… co to?“ zeptal se Korovjev a míchal
černou kávu.
„To nic, to nás jdou jenom sebrat,“ odpověděl Azazelo a obrátil
do sebe kalíšek koňaku.
„A tak…,“ zabručel Korovjev.
Zatím skupinka, která zvolila cestu po hlavním schodišti, dorazila na odpočívadlo ve druhém patře, kde stáli dva instalatéři
a kutili cosi u tělesa ústředního topení, připomínajícího harmoniku. Nenápadná skupinka příchozích si s nimi vyměnila významné pohledy.
„Všichni jsou doma,“ zašeptal instalatér a poklepával kladívkem
na trubky.
Muž v čele skupinky vytáhl zpod pláště černou pistoli a druhý
po jeho boku paklíč. Vůbec byli všichni, kdo směřovali k bytu číslo
50, náležitě vybaveni. Dva měli v kapsách jemné hedvábné sítě,
které se daly hbitě rozestřít. Další ukrýval laso a jiný mulové masky
a ampulky s chloroformem.
Bez zvláštní námahy otevřeli dveře bytu č. 50 a vkročili do předsíně. Současně klaply kuchyňské dveře: znamenalo to, že i druhá
skupinka, která se dala zadním vchodem, došla včas.
Tentokrát se zdálo, že jim štěstí přece jen trochu přeje. Rozprchli
se do všech pokojů, ale nikoho nenašli. Zato v jídelně na stole objevili čerstvé zbytky snídaně a v salónu na římse krbu seděl vedle
křišťálového džbánu statný černý kocour a svíral v tlapách vařič.
Vešli tiše dovnitř a chvíli ho pozorovali.
„Hm… to je, co?“ zašeptal jeden.
 362 
„Nikoho si nevšímám, nelumpačím, spravuju vařič,“ zaskuhral
nepřátelsky, nasupeně kocour. „Jinak si dovoluju upozornit, že kocour je prastaré posvátné zvíře.“
„Dokonale čistá práce,“ zašeptal kdosi a jiný řekl hlasitě a důrazně:
„Račte, posvátný kocouří břichomluvče.“
Vzduchem se mihla síť, rozestřela se, ale k všeobecnému údivu
minula cíl a shodila pouze džbán, který zazvonil o podlahu.
„Remíza!“ zavřeštěl kocour. „Hurá!“ Odložil vařič a vylovil za
zády revolver. Namířil na nejbližšího muže, ale než stačil vypálit,
v mužových rukou vyšlehl plamínek a zahřměl výstřel z pistole.
Současně kocour sletěl po hlavě z římsy na zem, z tlap mu vypadl
revolver a vedle se skutálel vařič.
„Konec,“ zasténal slabě a zemdleně se natáhl v krvavé kaluži,
„nechte mě chvilku, abych se rozloučil se světem. Můj drahý příteli
Azazelo,“ naříkalo krvácející zvíře, „kde jsi?“ a pohlédl zkaleným
zrakem na dveře jídelny. „Nepřispěl jsi mi na pomoc v tomto
nerovném zápase, opustil jsi ubohého Kňoura a prodal jsi ho za
sklenku  třebaže znamenitého  koňaku! Nu což, snad moje smrt
pohne tvým svědomím. Odkazuju ti svůj revolver…“
„Síť, síť…,“ ozval se kolem neklidný šepot. Ale jako naschvál síť
se zašmodrchala v čísi kapse a ne a ne ji vytáhnout.
„Smrtelně raněného kocoura může zachránit jedině lok benzínu,“ pokračoval Kňour, využil všeobecného zmatku, přitiskl hubu
ke kulatému otvoru benzínového vařiče a napil se. Hned nato
mu přestala téct krev z levé tlapy. Kocour se vesele otřepal, vyskočil, popadl vařič pod paždí, vyhoupl se znovu na římsu krbu
a šplhal po stěně, rozdíral tapety, a za necelé dvě vteřiny už seděl
vysoko nad hlavami svých pronásledovatelů, na kovové konzoli
od záclon.
Několik párů rukou trhalo těžký závěs, až spadl i s konzolí. Do
zšeřelého pokoje vniklo slunce. Ale kouzlem uzdraveného kocoura
 363 
to neohrozilo. S vařičem pod paždí se mihl vzduchem a dopadl na
lustr, který visel uprostřed místnosti.
„Štafle!“ vykřikli dole.
„Vyzývám vás na souboj!“ zavřískl kocour a létal jim nad hlavami jako na houpačce. Vařič upevnil mezi ramena lustru a v tlapách
se mu znovu začernal revolver. Míhal se nad hlavami mužů jako
kyvadlo a pak namířil a zahájil palbu po nepříteli, až se celý byt
otřásal jako pod kanonádou. Na podlahu se sypaly křišťálové ozdoby z lustru, nad krbem se v zrcadle rozprskly hvězdičky, padala
omítka, po podlaze poskakovaly prázdné nábojnice, okenní tabulky
popraskaly a z prostřeleného vařiče vystříkl benzín.
Teď už ani nemohlo být řeči o tom, že se jim podaří dostat kocoura živého. Muži odpovídali zuřivou a přesnou střelbou z pistolí
a mířili do hlavy, do břicha, na prsa i do hřbetu proklatého zvířete.
Střelba vyvolala paniku dole na asfaltovém dvoře.
Netrvala však dlouho a samočinně slábla, protože nikomu, ani
kocourovi, nijak neuškodila. Nikdo nejenže nebyl zabit, ale ani
raněn. Kdosi z hloučku vypálil na zkoušku pětkrát za sebou zpropadenému kocourovi do hlavy a zvíře na oplátku vystřílelo celý
zásobník, ale ani tentokrát se účinek nedostavil. Kňour létal na
lustru stále pomaleji, bůhvíproč foukal do ústí revolveru a plival
si na tlapu.
Tváře těch, co stáli mlčky dole, prozrazovaly rozpaky. Tohle byl
ojedinělý, nebo téměř ojedinělý případ, kdy střelba neúčinkovala.
Připusťme, že kocour měl kouzelný revolver, což rozhodně nemůžeme tvrdit o pistolích pronásledovatelů. Teď už bylo naprosto jasné,
že počáteční kocourovo zranění byl pouhý trik a komedie, stejně
jako pití benzínu.
Udělali poslední pokus. Vrhli po něm laso, které zachytilo o jednu
svíci, a těžký lustr se s ohlušujícím rachotem zřítil, až se zdálo, že se
dům otřásl v základech. Ale bezvýsledně. Skupinku mužů zasypaly
křišťálové úlomky. Kocour prolétl vzduchem a hup! přistál na po-
 364 
zlaceném rámu zrcadla nad krbem skoro u stropu. Uvelebil se tam
a bylo zřejmé, že nehodlá nikam utéct a že se cítí nahoře v bezpečí,
protože se znovu pustil do řeči:
„Jenom nechápu,“ zaskuhral, „proč se mnou jednáte tak tvrdě…“
Ale než stačil dokončit svou myšlenku, přerušil ho odkudsi pochmurný hluboký bas:
„Co se tu děje? Nemůžu pracovat…“
A jiný nevlídný a huhňavý hlas odpovídal:
„Bodejť! To je celej Kňour!“
Třetí nakřáplý dodal:
„Maestro! Je sobota a slunce se kloní k západu. Je čas.“
„Pardon, bohužel nemohu s vámi debatovat,“ houkl kocour od
stropu, „je čas.“
Mrskl revolverem do okna a rozbil tabulky. Pak vylil na podlahu
benzín, ten sám od sebe vzplanul a plamen vyšlehl až do stropu.
V mžiku vypukl prudký požár, jaký nebývá ani od benzínu.
Hned se začalo kouřit z tapet, stržený závěs na podlaze se vzňal
a rámy v rozbitých oknech doutnaly. Kňour zamňoukal, několikrát
zapéroval v kolenou, přeskočil z rámu na okno a pak zmizel i s vařičem. Venku zapraskaly výstřely. Chlapík, který seděl na kovovém
požárním žebříku ve výšce oken zlatnice, pálil po kocourovi, který
postupoval od jednoho parapetu k druhému a mířil k rohovému
okapu hranolovitého činžáku. Kňour vyšplhal po okapové rouře na
střechu, kde ho zasypala palbou hlídka, která střežila komíny, bohužel rovněž bezvýsledně. Zvíře se rozplynulo v záři zapadajícího
slunce, která zalila město.
Zatím v bytě zlatnice chytily příchozím pod nohama parkety
a v záři plamenů, na místě, kde předtím ležel jakoby v posledním
tažení domněle zraněný kocour, se stále zřetelněji rýsovala mrtvola
bývalého barona Maigela s bradou vzhůru a skelnýma očima. Na to,
aby vytáhli mrtvého z plamenů, bylo pozdě.
 365 
Skákali po hořící šachovnici parket, plácali se po doutnajících
ramenech a prsou, ustupovali do pracovny a pak do předsíně. Ti,
kdo byli v jídelně a v ložnici, vyrazili přímo na chodbu. Do předsíně
vyběhli další z kuchyně. Po salónu se šířil kouř a oheň, kdosi v běhu
vytočil telefonní číslo požárníků a houkl do sluchátka:
„Sadová 302b.“
Déle se nemohli zdržovat. V předsíni vyšlehly plameny a těžce
se dýchalo.
Sotva se z rozbitých oken začarovaného bytu vyvalily první
chuchvalce dýmu, ozvaly se na dvoře zoufalé výkřiky:
„Hoří! Hoří!“
V různých patrech činžáku křičeli obyvatelé do sluchátek: „Sadová, Sadová, 302b!“
Zatímco se v Sadové rozječely sirény na pádících červených protáhlých vozech, které se sjížděly z různých koutů města, zmateně
pobíhající lidé na dvoře zahlédli, jak v oblacích dýmu vylétly z okna
ve čtvrtém patře tři temné mužské postavy a jedna ženská, docela
nahá.
 366 
28
Poslední dobrodružství dlouhána
Korovjeva a kocoura Kňoura
Nikdo nedovede s určitostí říct, zda vyděšení nájemníci začarovaného domu v Sadové ulici skutečně zahlédli tři temné postavy, nebo
zda se jim to jen zdálo. Stejně tak nikdo nedokáže uhodnout, kam
mířily. Nevíme ani, kde se rozdělily, pouze víme, že asi čtvrt hodiny
po požáru se vynořil u skleněných lítacích dveří přepychového
obchodu na Smolenském rynku, kde se prodávalo jen za dolary,
dlouhán v kostkovaném obleku a s ním mohutný černý kocour.
Kostkovaný rozrážel dav a prodíral se ke dveřím, kde mu zastoupil
cestu vrátný, vyzáblý mrňous, tvářil se krajně nepřátelsky a vybafl
podrážděně:
„Kocouři sem nesmí!“
„Pardon,“ namítl křaplavě dlouhán a přiložil si žilnatou ruku
k boltci, jako by nedoslýchal, „o jakých kocourech to mluvíte? Kde
vidíte jaké kocoury?“
Vrátný vykulil oči. A nebylo divu: kocour, který se až do této
chvíle otíral kostkovanému o kalhoty, zmizel a za dlouhánovými
zády vystrkoval hlavu tlusťoch v roztřepené čepici, s kocouří vizáží,
a hrnul se rovnou do obchodu. V náručí pevně svíral vařič. Tenhle
podivný párek se mizantropickému vrátnému nechtěl líbit.
„U nás prodáváme jenom za dolary,“ zachraplal a oči mu pod
huňatým, jako od molů vyžraným prošedivělým obočím podrážděně jiskřily.
„Milý zlatý,“ zadrnčel kostkovaný a oko za rozbitým skřipcem
mu zablesklo, „jak víte, že nemám dolary? Soudíte snad lidi podle
obleku? To nikdy nedělejte, vážený kustode. Jinak se můžete setsa-
 367 
kramentsky splést. Přečtěte si ještě jednou pozorně příběh proslulého kalifa Harún‑al‑Rašída. Ostatně nechme ten příběh zatím
stranou. Abyste věděl, budu si na vás stěžovat vašemu vedoucímu
a prozradím mu takové věci, že chtě nechtě opustíte své místo mezi
skleněnými lítacími dveřmi.“
„Kdoví, třeba mám vařič plný dolarů,“ vmísil se popuzeně do
hovoru kocourovitý a cpal se do obchodu.
Za nimi se tlačili a nadávali lidé. Vrátný zpražoval podivnou dvojici nenávistným a přitom neklidným pohledem a nakonec ustoupil
stranou. Naši přátelé se ocitli uvnitř. Nejdřív se rozhlíželi a pak Korovjev prohlásil zvučným hlasem, že ho bylo slyšet po celém obchodě:
„Krásný obchod! Skvělý obchod!“
Kupující se překvapeně otáčeli od pultů, třebaže tu bylo co chválit:
v regálech se pestřily stovky rolí kartounu všech barev a za nimi se
kupily štůčky hedvábí, šifonu a vlněných látek na fraky a smokinky.
Dál, kam až oko dohlédlo, stály vyrovnané regály s krabicemi bot
a několik občanek sedělo na nízkých stoličkách, na pravé noze starý
obnošený škrpál a na levé novou lakovou lodičku, a soustředěně
poklepávaly podpatkem do koberečku. Kdesi v dalších prostorách
obchodu zpívaly a vyhrávaly gramofony.
Korovjev a Kňour míjeli všecky ty lákavé věci a zamířili rovnou
k lahůdkářskému pultu, který sousedil s oddělením cukrovinek
a cukrářských výrobků. Bylo tu volněji, ženy v šátcích i baretech
zde neobléhaly pulty jako v oddělení látek.
Před lahůdkářským pultem stál malý hranáč, dokonale vyholený, až mu na tvářích prosvítala modrá kůže, v brýlích s kostěnými
obroučkami a zbrusu novém, neužmoulaném klobouku se stuhou
bez nejmenší poskvrny, v šeříkovém plášti a rezavých jelenicových
rukavicích, a něco si poroučel. Obsluhoval ho prodavač v běloskvoucím plášti a modré čepičce. Nožem ostrým jako břitva, podobným
tomu, co ukradl Matouš, stahoval ze šťavnatého růžového lososa
s plačtivýma očima stříbřitou, jakoby hadí kůži.
 368 
„Taky dokonale vybavené oddělení!“ prohlásil slavnostně Korovjev, „a koukej, ten sympatický cizinec,“ a dobromyslně ukázal
na šeříková záda.
„Ne, Fagote,“ odpověděl zamyšleně Kňour, „mýlíš se, kamaráde,
mně se zdá, že tomu šeříkovému džentlmenovi cosi chybí, jen si
všimni jeho výrazu.“
Šeříková záda sebou, pravděpodobně zcela bezděčně, škubla. Cizinec přece nemohl rozumět tomu, co si Korovjev se svým
druhem povídá…
„Prima?“ vyptával se přísně šeříkový.
„Něco extra!“ ujišťoval prodavač a koketně otáčel nožem pod
kůží.
„Prima  rád, špatný  nerad,“ vysvětloval přísně cizinec.
„Jak by ne!“ odpověděl nadšeně prodavač.
Naši přátelé ponechali cizince i s lososem osudu a přistoupili
k oddělení cukrovinek a cukrářských výrobků.
„Dneska je ale vedro,“ zapředl Korovjev hovor s mladou prodavačkou, která měla tváře jako míšeňská jablíčka, ale ta neodpověděla. „Po čempak jsou mandarinky?“ zeptal se pak.
„Třicet kopejek kilo,“ odpověděla.
„To je ale drahota,“ posteskl si, „ach jo…“ Zamyslel se a potom
vybídl Kňoura: „Jez, kamaráde.“
Tlusťoch schoval vařič pod paždí, zmocnil se pomeranče, který
ležel na vrcholku pyramidy, spolkl ho i se slupkou a pustil se do
dalšího.
Prodavačka se vyděsila.
„Zbláznili jste se?“ zaječela a z tváře jí zmizel ruměnec, „dejte
sem poukázku! Poukázku!“ a upustila cukrářské kleštičky.
„Dušinko, miláčku, krasavice,“ zasípal Korovjev, naklonil se přes
pult a zamrkal na ni, „nemáme s sebou dneska dolary, víme? Ale
přísahám na svou čest, že příště, nejpozději do pondělka, všecko vyrovnáme! Bydlíme kousek odtud, v Sadové, zrovna teď tam hoří…“
 369 
Kňour spořádal třetí pomeranč, vsunul pracku do důmyslné věže,
vybudované z tabulek čokolády, vytáhl tabulku zespodu a celá věž
se přirozeně zřítila. Strčil do huby čokoládu i se zlatým staniolem.
Prodavači u rybího pultu ztuhli překvapením, s noži v rukou,
a šeříkový se obrátil k lupičům. Ukázalo se, že Kňour se mýlil:
cizinci nic nechybělo, spíš přebývalo. Měl tváře jako sysel a oči mu
jezdily sem tam.
Prodavačka zezelenala a úzkostlivě zavřískla na celý krám:
„Pavle Josifoviči?“
Na její křik se sem hrnuli lidé od kartounového pultu. Kňour
poodešel od sladkých lákadel a zalovil v kádi s nápisem Kerčští
lahůdkoví sledi. Vytáhl párek sleďů a slupl je; ocásky vyplivl.
„Pavle Josifoviči!“ zazněl znovu úpěnlivý výkřik za pultem s cukrovinkami, a za rybím vyštěkl prodavač s kozí bradkou:
„Jedeš, syčáku!“
Ale to už k místu činu spěchal Pavel Josifovič, reprezentativní
muž v čistém bílém, jako chirurgickém plášti, a z kapsy mu čouhala
tužka. Pavel Josifovič se vyznal. Zahlédl, jak v Kňourově tlamě mizí
ocas třetího sledě, rychle odhadl situaci a pak mávl rukou a zavelel:
„Zahvízdej!“
Z lítacích dveří na roh Smolenského rynku se vyřítil vrátný
a začal pronikavě hvízdat. Kupující obklopili oba provinilce a vtom
zasáhl Korovjev:
„Občané!“ vypískl tenkým rozechvělým hláskem, „je tohle nějaká spravedlnost, ptám se? Tady ten ubožák,“ hlas mu přeskakoval
a prstem ukázal na Kňoura, který se zatvářil lítostivě, „celý den
spravuje vařiče, má hlad… Kdepak vezme chudák dolary?“
Pavel Josifovič, obvykle uhlazený a klidný, ho přísně okřikl:
„Mlčet!“, mávl netrpělivě rukou a ode dveří mu odpovídaly veselé
trylky píšťalky. Korovjeva jeho chování ani v nejmenším nepřivedlo
do rozpaků a pokračoval:
 370 
„Kde vezme dolary, ptám se? Je hladový, žíznivý, a navíc je vedro.
Ubožák ochutnal na zkoušku mandarinku, která stojí všeho všudy
tři kopejky. A tihle už hned hvízdají jako Slavíci loupežníci, burcují
milici a vytrhují ji z práce. A tenhle se může cpát?“ a ukázal na tlusťocha v šeříkovém, který se zatvářil vyplašeně. „Kdo je to? Odkud
přijel a proč? My bychom se bez něho docela dobře obešli. Zval
ho snad někdo? Bodejť,“ hulákal na celé kolo bývalý regenschori
a sarkasticky se ušklíbl, „jen se na něj podívejte! Je celý jako ze
žurnálu, žere samé lososy, až je jako bečka, kapsy má nacpané dolary… a našinec? Člověk by nad tím brečel!“ lamentoval jako družba
na starodávné veselce.
Celá tahle nesmyslná, netaktní, a dokonce snad politicky závadná tiráda donutila Pavla Josifoviče, že rozhořčeně vyskakoval,
ale kupodivu z výrazu okolních tváří jste mohli vyčíst, že v nich
Korovjevovo plácání vzbuzuje sympatie. A když si Kňour utíral
oči špinavým rozedraným rukávem a vykřikl tragickým hlasem:
„Děkuju ti, kamaráde, že ses zastal utiskovanýho člověka!“, stal se
zázrak. Spořádaný tichý děda, oblečený nuzně, ale přitom čistě,
který si kupoval tři mandlové koláčky v oddělení cukrovinek, se
náhle jakoby proměnil. Oči mu bojovně zasvítily, zbrunátněl, mrštil
balíčkem s koláčky na podlahu a zaječel tenkým dětským hláskem:
„Má pravdu!“
Pak popadl cukrářský podnos, smetl zbytky čokoládové Eiffelovky, zbourané Kňourovou prackou, zamával podnosem nad hlavou,
levačkou strhl cizinci klobouk, rozpřáhl se pravačkou a přetáhl cizince podnosem po pleši. Ozval se řezavý zvuk, jako když z náklaďáku
shazují na chodník železné pláty. Hranáč zesinal, couvl a svalil se
do kádě s kerčskými lahůdkovými sledi, až vystříkl lák. Vtom se stal
další zázrak. Šeříkový zapištěl dokonalou, čistou ruštinou:
„Pomoc, banditi! Zavolejte milici. Chtějí mě zabít!“ Následkem
duševního otřesu zřejmě v okamžiku zvládl Korovjevovu a Kňourovu mateřštinu.
 371 
Hvízdot ustal a v davu vzrušených kupujících se zableskly
milicionářské přílby a blížily se. Ale záludný Kňour vychrstl benzín
z vařiče na pult s cukrovinkami, jako když se v lázních polévají
dlaždice, a pult sám od sebe vzplanul. Plamen vyšlehl až ke stropu,
šířil se a pohltil půvabné papírové stuhy na koších s ovocem. Prodavačky, které stály za pultem, se s kvikotem rozutekly a vzápětí
chytily plamenem plátěné záclony na oknech a na podlaze se vznítil
benzín.
Lidé zoufale ječeli a tlačili se k východu. Teď už zbytečný Pavel
Josifovič zmizel v davu a prodavači od rybího pultu pelášili jeden za
druhým k nouzovému východu a mávali nabroušenými noži.
Šeříkový se vydrápal z kádě, politý lákem, přehoupl se přes pult
s lososem a upaloval za nimi. Z lítacích dveří se sypalo sklo, které
vymáčkli kupující na útěku, a oba zločinci, Korovjev i žrout Kňour,
se ztratili neznámo kam. Očití svědkové, kteří byli ve zmíněném
obchodě v okamžiku, kdy vypukl požár, tvrdili, že oba banditi se
vznesli ke stropu a tam praskli jako dětské nafukovací balónky. Za
správnost této informace neručíme, my jsme při tom nebyli.
Zato víme dobře, že přesně minutu po katastrofě, která se
odehrála na Smolenském rynku, Kňour s Korovjevem už stáli na
chodníku jednoho bulváru, přímo před domem Gribojedovovy tetičky. Korovjev se zastavil před ozdobnou železnou branou a spustil:
„Jéje! Tohle je přece dům literátů! Slyšel jsem už o něm hodně
chvály! Dobře si ho prohlédni. Člověka hřeje vědomí, že pod jeho
střechou se skrývá a zraje nespočetná řada talentů.“
„Jako ananasy ve skleníku,“ doplnil ho Kňour a vyskočil na
betonovou podezdívku vysokého plotu, aby si mohl jaksepatří obhlédnout krémový dům se sloupovím.
„Zcela správně,“ souhlasil se svým nerozlučným druhem Korovjev, „každému se rozbuší srdce při pomyšlení, že v tomhle domě
dozrává budoucí autor Dona Quijota, Fausta nebo  vem to čert 
Mrtvých duší! Co říkáš?“
 372 
„Až je z toho jednomu úzko!“ přisvědčil kocour.
„Ano,“ pokračoval Korovjev, „když uvážíme, jaké vzácné výhonky literatury vyraší v pařeništích tohoto domu, který sdružuje
pod svou střechou několik tisíc obětavců, kteří se rozhodli prožít
svůj život ve službách Melpomeny, Polyhymnie a Thálie. Dovedeš
si představit, jaký poprask vzbudí ten, kdo pro začátek předloží
čtenářům řekněme Revizora nebo v nejhorším aspoň Oněgina!“
„Jéje, to bude něco!“ přikyvoval Kňour.
„Ano,“ pokračoval Korovjev a zvedl varovně ukazovák, „ale pozor! Pozor, opakuji! Jen aby ty něžné skleníkové rostlinky nenapadl
nějaký mikroorganismus, nenahlodal jim kořínky a ony neshnily!
To se ananasům stává! Běda, Běda!“
„Rád bych věděl,“ zajímal se Kňour a prostrčil svou kulatou hlavu
mříží, „co dělají na terase.“
„Obědvají,“ vysvětloval dlouhán, „podotýkám, že tu mají velice
slušnou a lacinou restauraci, kamaráde. Já osobně, jako správný
turista, který se chystá na dalekou cestu, bych s chutí něco pojedl
a vypil orosenou sklenku piva.“
„Já taky,“ přidal se Kňour, a už si to oba darebové šinuli po asfaltové cestičce pod lipami přímo k terase nic zlého netušící restaurace.
Bledá a unuděná žena v bílých ponožkách a bílém baretu, s myším ocáskem vlasů, seděla na secesní židli v rohu terasy, kde se
vcházelo mezerou v kovovém zeleném plůtku do restaurace. Před
ní ležela na obyčejném kuchyňském stole tlustá účetní kniha, kam
kdovíproč zapisovala každého hosta. Zastavila Korovjeva a Kňoura
slovy:
„Průkazy!“ a nedůvěřivě si prohlédla Korovjevův skřipec, Kňourův vařič a prodřený loket.
„Prosím za prominutí, jaké průkazy?“ podivil se Korovjev.
„Jste spisovatelé?“
„Samozřejmě,“ odpověděl důstojně Korovjev.
 373 
„A máte průkazy?“ opakovala tvrdohlavě žena.
„Štěstí moje…,“ spustil něžně Korovjev.
„Já nejsem žádný štěstí,“ přerušila ho.
„Škoda,“ řekl zklamaně a pokračoval jiným tónem: „Když tedy
nechcete být moje štěstí, čehož nesmírně lituju, ale prosím, jak je
libo… Tak tedy, když si chcete ověřit, jestli Dostojevskij je skutečný
spisovatel, budete na něm žádat průkaz? To si raději přečtete libovolných pět stránek z kteréhokoliv jeho románu a poznáte i bez
průkazu, že to byl velký autor! Troufám si dokonce tvrdit, že na to
žádné papíry neměl! Co myslíš?“ obrátil se ke Kňourovi.
„Sázím se, že ne,“ odpověděl kocour, postavil vařič na stůl vedle
knihy a utřel si pot na začouzeném čele.
„Vy ale nejste Dostojevskij,“ namítala žena, kterou se Korovjev
snažil zmást.
„Kdoví, kdoví,“ odpověděl.
„Dostojevskij dávno umřel,“ prohlásila, ale už ne tak přesvědčivě.
„Protestuju!“ zvolal vášnivě Kňour. „Dostojevskij je nesmrtelný!“
„Vaše průkazy, soudruzi,“ opakovala neústupně žena.
„Uznejte, že to je směšné!“ nevzdával se Korovjev. „Spisovatele
přece nepoznáte podle legitimace, ale podle toho, jak píše. Co vy
víte, jaké náměty se rojí v mé hlavě? Nebo v jeho?“ a ukázal na
kocoura. Ten hbitě smekl čepici, snad proto, aby si žena mohla líp
prohlédnout jeho hlavu.
„Ustupte, soudruzi,“ žádala je podrážděně, zřejmě jí došla trpělivost.
Korovojev a Kňour ustoupili, aby mohl projít literát v šedém
obleku a v letní bílé rozhalence s límcem navrch. Tiskl pod paždí
noviny, přívětivě pokynul neoblomné ženě, v chůzi letmo načmáral
do předložené knihy nějakou kudrlinku a vstoupil na terasu.
„Ouvej,“ povzdechl si smutně Korovjev, „když pomyslím, jak svírá
v rukou orosenou sklenku piva, po které jsme my ubozí vandrovníci
tolik prahli! Je to s námi zlé, už si nevíme rady.“
 374 
Kňour jenom trpce pokrčil rameny a narazil si čepici na svou
kulatou hlavu, porostlou hustou jakoby kočičí srstí.
Vtom se nad skloněnou ženou ozval tichý, ale pánovitý hlas:
„Pusťte je, Sofie Pavlovno.“
Žena překvapeně vzhlédla od knihy. V otvoru zeleného plůtku se
zabělala náprsenka a pečlivě sestřižená kozí bradka. Pirát přátelsky
hleděl na dva podezřelé otrhance, a dokonce je pobízel širokým
gestem, aby vešli. Archibald Archibaldovič byl vedoucím restaurace a jeho slovo tady platilo. Sofie Pavlovna se poslušně zeptala
Korovjeva:
„Jméno, prosím?“
„Saltykov,“ odpověděl úslužně. Žena je zapsala do knihy a tázavě
pohlédla na Kňoura.
„Ščedrin,“ zapištěl a bůhvíproč ukazoval na svůj vařič. Sofie
Pavlovna to pečlivě zaznamenala a podstrčila jim knihu, aby se
podepsali. Korovjev napsal do okénka „Saltykov“ „Ščedrin“ a Kňour
ke „Ščedrinovi“ přičinil „Saltykov“.
Archibald Archibaldovič Sofii Pavlovnu nejvýš udivil svým chováním. S neodolatelným úsměvem vedl oba hosty k nejlepšímu
stolku na opačném konci terasy, kde byl nejhustší stín a hned vedle
stolku v otvoru zeleného plůtku skotačily sluneční skvrny. Sofie
Pavlovna překvapeně zamžikala a dlouze luštila v knize podivné
klikyháky nečekaných hostů.
Neméně překvapení byli číšníci. Archibald Archibaldovič vlastnoručně nabídl Korovjevovi židli. Mrkl na jednoho číšníka, druhému něco špitl a už se oba číšníci hbitě otáčeli kolem nových hostů.
Kňour postavil svůj vařič vedle zrzavé boty na podlahu.
Jako kouzlem zmizel ze stolku starý ubrus se zažloutlými skvrnami a ve vzduchu se mihl šelestivý, čerstvě naškrobený a bílý jako
beduínský burnus. Archibald Archibaldovič zašeptal významně
Korovjevovi do ucha:
 375 
„Čím posloužím? Máme tam lososí hřbety, prostě pohádka…
Vyškrábl jsem pár kousků architektům na sjezdu…“
„Hm… ehm… dejte nám nějaký předkrm… ehm…,“ zamručel
přívětivě Korovjev a rozvalil se na židli.
„Rozumím,“ odpověděl Archibald Archibaldovič a spiklenecky
na něj zamrkal.
Když viděli, jak šéf jedná s oběma pochybnými hosty, číšníci
odvrhli svá podezření a dali si záležet. Jeden pohotově přiskočil
a připálil Kňourovi špačka, kterého kocour vyhrabal z kapsy a strčil
si ho do úst. Druhý se přihnal se zvonivými poháry, kalíšky i jemnými křišťálovými sklenkami, ze kterých se tak krásně pije minerálka pod plátěnou stříškou… Předběhneme‑li události, musíme
se opravit: ze kterých se tak krásně pila minerálka pod plátěnou
stříškou nezapomenutelného Gribojedova.
„Mohu vám nabídnout filátko z jeřábků,“ předl zpěvavě Archibald
Archibaldovič. Host v nakřáplém skřipci ocenil tento návrh velitele
pirátské brigantýny a blahosklonně na něj zašilhal za prasklým
sklíčkem skřipce.
U sousedního stolku obědval romanopisec Petrakov‑Suchověj
s manželkou, která právě dojídala vepřový řízek, a díky svému bystrozraku, jenž je vlastní lidem jeho povolání, pozoroval horlivost Archibalda Archibaldoviče a upřímně se divil. Jeho žena, neobyčejně
důstojná dáma, záviděla Korovjevovi pirátovu přízeň a poklepala
lžičkou o talíř, jako by chtěla říct: Co nás zdržujete? Přineste honem
zmrzlinu! Kde to vázne?
Ale Archibald Archibaldovič pouze vyslal madam Petrakovové
okouzlující úsměv a svěřil ji číšníkovi. Sám se na krok nehnul od
svých vzácných hostí. Vedoucí restaurace měl za ušima! A byl nejmíň tak bystrozraký jako spisovatelé. Slyšel vyprávět o seanci černé
magie ve Varieté i o mnoha jiných příhodách uplynulých dnů. Na
rozdíl od jiných si dobře zapamatoval výraz „kostkovaný“ a „kocour“. Proto mu hned došlo, kdo jsou jeho hosté, a přirozeně se
 376 
rozhodl vycházet s nimi po dobrém. Ta Sofie Pavlovna je ale husa!
Co ji to jen napadlo odmítat je vpustit dovnitř! Ostatně, od ní se
nedalo nic jiného čekat!
Madam Petrakovová pohrdlivě šťourala lžičkou v rozteklé vanilkové zmrzlině se šlehačkou a mrzutě sledovala, jak se stolek, kde
seděli dva pobudové, oblečení jako strašáci do zelí, jako mávnutím
kouzelného proutku stále víc prohýbá pod dalšími a dalšími vybranými lahůdkami. Z podnosu, na kterém zajiskřil čerstvý kaviár,
čouhaly oprané, jakoby vyleštěné salátové listy. Netrvalo ani minutu a u stolku přibyl další malý pojízdný stoleček se stříbrným
oroseným kbelíkem…
Teprve když se Archibald Archibaldovič ujistil, že je všecko, jak
má být, a sotva se přihnal číšník s pánvičkou pokrytou ubrouskem,
ve které cosi syčelo, odvážil se opustit dva tajemné návštěvníky
a předtím zašeptal omluvně:
„Promiňte na okamžik! Osobně dohlédnu na jeřábky!“
Odplul od stolku a zmizel ve dveřích pro personál. Kdyby nějaký
pozorovatel sledoval další kroky vedoucího, určitě by se divil.
Šéf se neodebral do kuchyně, aby dohlédl na jeřábky, ale do
spíže. Odemkl vlastním klíčem, zavřel se dovnitř, opatrně, aby si
neumazal manžety, vytáhl z bedničky s ledem dva pořádné lososí
hřbety, zabalil je do novinového papíru, pečlivě je převázal motouzem a odložil stranou. Pak se přesvědčil, zda v sousední místnosti
visí jeho letní plášť s hedvábnou podšívkou a klobouk. Teprve potom zamířil do kuchyně, kde kuchař pečlivě porcoval jeřábky, které
pirát slíbil svým hostům.
Musíme podotknout, že v chování Archibalda Archibaldoviče
nebylo pranic divného. Divné mohlo připadat pouze povrchnímu
pozorovateli. Veškeré jeho akce vycházely z určitých předpokladů.
Rozbor posledních událostí a hlavně jeho fenomenální čich napověděly vedoucímu gribojedovské restaurace, že oběd podivné dvojice,
 377 
třebaže bohatý a vybraný, nebude dlouho trvat. A piráta jeho čich
ani tentokrát nezklamal.
Zatímco si Korovjev a Kňour přiťukli druhým kalíškem ledové
moskevské, dvakrát rafinované vodky, vynořil se na terase zpocený
a rozčilený redaktor denních zpráv Boba Kandalupský, známý po
celé Moskvě svou informovaností, a přisedl k Petrakovovým. Odložil
na stolek nabitou aktovku, přitiskl ústa na Petrakovovo ucho a šeptal mu cosi hrozně zajímavého. Madam Petrakovová, celá bez sebe
zvědavostí, přiblížila i svoje ucho k Bobovým odulým a mastným
rtům. Ten se občas kradí rozhlédl a pořád jen špital a špital. Bylo
slyšet jednotlivá slova:
„Čestné slovo, přísahám! V Sadové, v Sadové!“ a Boba ještě víc
ztišil hlas. „Kulky neúčinkují… kulky… kulky… benzín… oheň…
kulky…“
„Tyhle žvanily, co šíří podobné odporné žvásty, by měli postavit
před soud!“ zahučela rozhořčeně hlubokým altem Petrakovová
o něco hlasitěji, než si Boba přál. „Nevadí, však oni je chytnou a napraví jim hlavu! Takové škodlivé fámy!“
„To nejsou žádné fámy, Antonido Porfirjevno!“ zvolal Boba,
dotčený její nedůvěrou, a znovu zasyčel: „Tvrdím, že na ně kulky
neúčinkují!… Kdybyste viděli ten požár!… A oni hup! vyletěli
oknem… považte!“ bzučel rozkoší a netušil, že dva z nich sedí vedle
a naslouchají jeho brebentění.
Ostatně, brzy byli tohoto požitku zbaveni. Z kuchyně vyšli na
terasu energickým, rychlým krokem tři muži s pevně utaženými
opasky, s koženými holeněmi a v rukou svírali revolvery. První
zvolal hlasitě a výhružně:
„Ani hnout!“ A všichni tři vypálili po těch dvou: mířili do hlavy.
Oba ostřelovaní se naráz rozplynuli ve vzduchu a z vařiče vyšlehl
plamen až k plátěné střeše. V plátně se objevila velká díra s černým
okrajem a rozlézala se na všecky strany. Oheň prorazil vzhůru
a zasáhl střechu Gribojedova. Desky se spisy, které ležely na okně
 378 
v prvním poschodí, vzplanuly jako víchy a od nich chytily záclony.
Požár se lavinovitě šířil po domě Gribojedovovy tetičky, jako by ho
kdosi rozdmychoval.
Za několik vteřin po asfaltových cestičkách vedoucích k zeleným
vratům a dál na bulvár, odkud se ve středu večer zjevil Ivan jako
nikým nepochopený anděl zkázy, teď prchali napůl hladoví spisovatelé, vyrušení od oběda, Sofie Pavlovna i manželé Petrakovovi.
Uprostřed zkázy stál pevně jako skála duchapřítomný Archibald Archibaldovič, který prozíravě vyklouzl postranním vchodem
a připomínal kapitána, který opouští hořící loď jako poslední. Měl
na sobě letní plášť s hedvábnou podšívkou a pod paždí svíral dva
lososí hřbety.
 379 
29
Osud Mistra a Markétky je zpečetěn
Při západu slunce stáli vysoko nad městem na kamenné terase
jedné z nejpůvabnějších moskevských budov, postavené přibližně
před sto padesáti lety, dva: Woland a Azazelo. Zdola z ulice byli
skryti před dotěrnými pohledy balustrádou se sádrovými vázami
a květy a naopak, oni sami měli před sebou celé město.
Woland seděl na skládací stoličce, oblečen ve své černé říze.
Dlouhý a silný kord trčel vzhůru mezi dvěma puklými dlaždicemi
jako sluneční hodiny. Jeho stín se pomalu, ale jistě prodlužoval
a plazil se k černým ďáblovým pantoflím. Mág se krčil na stoličce,
jednu nohu pod sebou, podpíral si pěstí špičatou bradu a vytrvale
sledoval shluk paláců, vysokých činžáků i malých dřevěných baráčků, určených k zbourání.
Azazelo se rozloučil se svým dočasným úborem, totiž sakem,
buřinkou a lakýrkami, a byl celý v černém jako jeho pán. Stál opodál
a nespouštěl oči z velkého mraveniště pod sebou.
Woland poznamenal:
„Zajímavé město, není‑liž pravda?“
Azazelo sebou škubl a odpověděl uctivě:
„Mně se líbí víc Řím, maestro.“
„Hm, to záleží na vkusu,“ odsekl Woland.
Za chvíli se znovu ozval v tichu jeho hlas:
„Copak to je za dým tamhle na bulváru?“
„To hoří Gribojedov,“ vysvětloval Azazelo.
„To ho nejspíš navštívila naše nerozlučná dvojice, není‑liž pravda?“
„Nepochybně, maestro.“
 380 
Znovu se odmlčeli a pozorovali, jak se okna v nejvyšších patrech
zděných masívů, obrácená k západu, rozhořela ve zhasínajícím
slunci. Stejně planuly Wolandovy oči, třebaže mág seděl ke slunci
zády.
Vtom ho cosi donutilo otočit se na kulatou věž za sebou. Z její
stěny vyšel otrhaný zamračený muž v chitónu s černou bradkou, od
hlavy až k patě zmazaný od hlíny, v ručně vyrobených sandálech.
„Podívejme!“ zvolal Woland a s úšklebkem si ho prohlížel. „Tady
bych tě byl nečekal! Co bys rád, vetřelče?“
„Jdu k tobě, duchu zla a vládce stínů,“ zahuhlal příchozí a loupl
po něm nepřátelsky očima.
„Jestliže opravdu přicházíš za mnou, proč nepozdravíš a nepopřeješ mi zdraví, bývalý výběrčí daní?“ zeptal se přísně Woland.
„Protože nechci, abys byl zdráv,“ odpověděl výbojně muž.
„S tím už se musíš smířit,“ namítl Woland a na rtech se mu objevil úsměšek. „Sotva ses objevil na střeše, už jsi provedl hloupost.
Prozradím ti jakou  nasadil jsi hned podrážděný tón. Mluvíš, jako
bys neuznával stíny ani zlo. Ale laskavě se nad tímhle problémem
zamysli: co by dělalo to tvé dobro, kdyby zlo neexistovalo, a jak by
to na zemi vypadalo, kdyby zmizely stíny? Každý člověk i věc má
přece svůj stín. Tady například vidíš stín mého kordu. Ale i stromy
a živé bytosti mají stíny. Nechceš přece vyplenit celou zeměkouli
a vymýtit z ní všecky stromy i živé bytosti jen proto, že uznáváš jen
světlo beze stínu? Bloude!“
„Nemíním se s tebou přít, ty starý sofisto,“ odsekl Matouš.
„Nemůžeš se se mnou přít už z důvodu, který jsem ti sdělil: jsi
zkrátka bloud,“ usadil Matouše Woland a pak ho vyzval: „Mluv
stručně, neunavuj mě, proč jsi přišel?“
„On mě posílá.“
„A co mi máš vyřídit, otroku?“
„Nejsem otrok,“ odpovídal stále podrážděněji příchozí, „jsem
jeho učedník.“
 381 
„My dva nikdy nenajdeme společný jazyk,“ povzdechl si mág, „ale
to na věci nic nemění. Tak tedy mluv!“
„Přečetl si Mistrův román,“ pravil Matouš, „a žádá tě, abys vzal
Mistra s sebou a popřál mu odpočinku. Je to pro tebe tak těžké,
duchu zla?“
„Víš dobře, že pro mě není nic těžké,“ odtušil Woland. Chvíli se
zamyslel a pak dodal: „Proč ho nepřijmete zpátky na svět?“
„Nezaslouží si, aby byl na světě, zaslouží si klid, odpočinek,“
prohlásil smutně Matouš.
„Vyřiď, že to učiním,“ slíbil mág a zablýskal očima: „A teď už
odejdi.“
„Můj pán dále žádá, abyste vzali s sebou tu, která ho miluje a tolik
pro něj vytrpěla,“ a Matouš poprvé vzhlédl prosebně k Wolandovi.
„Bez tebe bychom na to nepřišli. Odejdi.“
Matouš po těch slovech zmizel. Woland zavolal Azazela a nařídil
mu:
„Vydej se k nim a zařiď vše potřebné.“
Azazelo vše opustil své stanoviště a Woland osaměl, ale ne
nadlouho. Na kamenných dlaždicích terasy se ozvaly kroky a rozjařené hlasy a před mágem stanuli Korovjev a Kňour. Tlusťoch už
nenesl vařič, ale zato plnou náruč jiných věcí. Pod paždí vlekl malou
krajinku v pozlaceném rámu, přes ruku měl přehozený kuchařský,
napůl ohořelý plášť a v druhé vítězoslavně třímal celého nestaženého lososa i s ocasem. Oba, Korovjev i Kňour, byli prosáklí čmoudem,
Kňour měl umouněnou hubu a napůl ohořelou čepici.
„Buďte zdráv, maestro!“ zvolala neúnavná dvojice a Kňour zamával lososem na pozdrav.
„Vy jste mi pěkní,“ pokáral je Woland.
„Považte, maestro,“ vykřikl vesele Kňour, „obvinili mě, že jsem
raboval!“
„Mám‑li soudit podle toho, co jsi přinesl,“ prohlásil mág a pokukoval na krajinku, „souhlasím.“
 382 
„Věřte mi, maestro,“ řekl procítěně Kňour.
„Nevěřím,“ odsekl mág.
„Maestro, přísahám, že jsem se s nasazením vlastního života
snažil zachránit vše, co se dalo  víc jsem nemohl dělat!“
„Raději mi prozraďte, proč v Gribojedovovi vypukl požár,“ vyptával se Woland.
Korovjev i Kňour rozhodili ruce a zvedli oči k nebi. Pak Kňour
vykřikl:
„Nerozumím tomu, pane! Tiše a klidně sedíme, obědváme…“
„A vtom prásk! ozvaly se výstřely,“ pokračoval Korovjev. „Celí
pryč strachem jsme s Kňourem vyběhli na ulici, pronásledovatelé
za námi, utíkali jsme k Timirjazevovi…“
„Ale pocit zodpovědnosti,“ skočil mu do řeči Kňour, „nás donutil
přemoci nedůstojný strach, a tak jsme se vrátili.“
„Ach, vy jste se vrátili?“ řekl Woland. „Hm, a výsledek byl, že
budova shořela do základů, ne?“
„Doslova,“ přisvědčili lítostivě, „výborně jste to vystihl, maestro.
Zbyl jenom popel!“
„Běžím do sloupové zasedací síně,“ vykládal Kňour, „v naději, že
se mi podaří zachránit nějakou cennost… Ach, maestro, kdybych
měl ženu, mohla být za tu dobu nejmíň dvacetkrát vdovou! Ale
naštěstí nejsem ženatý a nelituju toho. Kdo by vyměnil svobodu za
těžký chomout!“
„Zase meleš hlouposti,“ napomínal ho Woland.
„Odpusťte, pane… Tak tedy, co říkáte téhle krajince? Nic jiného se
mi nepodařilo vynést z plamenů, div jsem neuhořel. Letím do spíže,
popadnu lososa, pak do kuchyně, a tu vidím tenhle plášť. Domnívám
se, že jsem učinil vše, co bylo v mých silách, a proto nevím, jak si
mám vysvětlit váš skeptický výraz.“
„A co dělal Korovjev, zatímco tys drancoval?“
„Pomáhal jsem hasičům, maestro,“ přiznal se dlouhán a ukazoval
na svoje roztrhané kalhoty.
 383 
„To znamená, že budou muset postavit novou budovu?“
„Stane se, maestro,“ přisvědčil Korovjev, „o tom můžete být
ujištěn.“
„No což, přál bych si, aby byla povedenější než tahle!“ utrousil
Woland.
„Bude, maestro,“ sliboval horlivě Korovjev.
„Mně můžete věřit,“ dodal kocour, „já už jsem úplný prorok.“
„V každém případě jsme tu, pane,“ hlásil Korovjev, „a čekáme na
vaše příkazy.“
Woland vstal, přistoupil k zábradlí a dlouho mlčky hleděl do
dálky, obrácen zády ke své svitě. Konečně se otočil, znovu usedl na
stoličku a řekl:
„Žádné příkazy nemám. Splnili jste všecko, co jste mohli. Nepotřebuju víc vašich služeb. Jste volní. Můžete si odpočinout. Brzy se
přižene poslední bouře a vydáme se na cestu.“
„Výborně, pane,“ odpověděli oba komedianti a zmizeli za kulatou
hlavní věží, která se vypínala uprostřed terasy.
Bouře, o které mluvil Woland, už byla na obzoru. Na západě
houstl černý mrak a zastínil zprvu polovinu, pak celé slunce. Na
terase se ochladilo a zanedlouho se úplně setmělo.
Tma se přihnala od západu a zahalila obrovské město. Zmizely
mosty i paláce a mrak obestřel celé město, až se zdálo, že zmizelo
z povrchu zemského. Oblohu proťal blesk a prostor se otřásl hromovým rachotem. Rozpoutala se bouře a Wolandova černá postava
splynula s tmou.
 384 
30
Je čas! Je čas!
„Víš, když jsi včera v noci usnul, četla jsem o tmě, která se přihnala
od Středozemního moře… Ještě teď před sebou vidím zlaté okřídlené modly a pořád na ně musím myslet… Zdá se, že se žene bouře.
Cítíš, jak se ochladilo?“ zeptala se Markétka.
„To všecko je moc hezké,“ odpovídal Mistr, kouřil a odháněl dým
rukou, „zlaté modly… hm… bůh s nimi… jenom nechápu, co bude
dál!“
Tento rozhovor se odehrál při západu slunce ve chvíli, kdy se
na terase objevil Matouš. Nízké okno sklepního bytu bylo otevřené
a všetečným očím by neušlo, že ti dva uvnitř vypadají poněkud podivně. Markéta měla přes nahé tělo přehozený černý plášť a Mistr
byl v nemocničním úboru. Markéta totiž skutečně neměla co na
sebe, všecky její věci zůstaly ve vile, a přestože vila byla kousek odtud, bylo vyloučeno, aby se tam Markéta vydala. A Mistr? Ve skříni
sice našli všecky jeho šaty, jako by nikdy nikam neodjel, ale odmítl
se do nich obléknout. Dokazoval obšírně Markétce, že co nevidět
se něco semele. Pravda, poprvé od oné podzimní noci byl hladce
vyholen (na klinice mu přistřihovali bradku strojkem).
I pokoj působil podivně neuspořádaným dojmem a bylo těžké
se v tom chaosu vyznat. Na koberci, a dokonce i na pohovce se
válely rukopisy. V křesle ležela pohozená kniha hřbetem vzhůru. Na
kulatém stole bylo prostřeno k obědu a mezi talířky s jídlem stálo
několik lahví. Odkud se všecko jídlo a pití vzalo, Markétka ani Mistr
nevěděli. Když se probudili, našli stůl plný.
Spali až do sobotního západu slunce a cítili se jako znovuzrození,
jen oba pobolíval levý spánek, jediná připomínka včerejších dobrodružství. Došlo u nich spíš k výrazným psychickým změnám. O tom
 385 
se mohl přesvědčit každý, kdo vyslechl jejich rozhovor ve sklepním
bytě. Ale nablízku nebyl nikdo, kdo by je poslouchal. Dvorek měl
tu výhodu, že byl skoro vždycky prázdný. Lípa a vrba za oknem se
zelenaly a šířily jarní vůni, kterou lehký větřík zavál do sklepa.
„Zatraceně!“ vykřikl náhle Mistr. „Když si pomyslím…“ Prudce
zamáčkl oharek do popelníku a sevřel hlavu do dlaní. „Podívej, ty
jsi přece duševně nenarušený člověk, nikdy jsi nebyla v blázinci…
Vážně věříš tomu, že jsme byli včera večer u satana? Jsi o tom
přesvědčena?“
„Naprosto,“ přikývla.
„No ovšem,“ prohodil ironicky, „zdá se, že místo jednoho pomatence jsme teď dva.“ Zvedl ruku k nebi. „Ne, v tomhle aby se čert
vyznal, na mou duši…,“ posteskl si.
Místo odpovědi se Markétka vrhla na pohovku, divoce se rozesmála, kývala bosýma nohama a pak zasténala:
„Já už nemůžu… ach bože! Jen se na sebe podívej, jak vypadáš!“
Když se dost nasmála, zatímco si Mistr rozpačitě popotahoval
ústavní podvlékačky, zvážněla.
„Máš pravdu,“ pronesla, „čert aby se v tom vyznal. Nechme to na
něm, on už si poradí.“
Oči jí zajiskřily, vyskočila, zatočila se po pokoji a pokřikovala:
„Jak jsem šťastná, jak jsem šťastná, že jsem se mu upsala! Teď nezbývá, než abys žil s čarodějnicí!“
Po těch slovech se mu pověsila na šíji a líbala ho na rty, na nos
i na tváře. Zaplavily ho prameny rozpuštěných černých vlasů a tváře
i čelo rozpalovaly její polibky.
„Vážně, vypadáš teď jako divoženka.“
„Nezapírám,“ odpověděla Markéta, „jsem divoženka a docela se
mi to líbí.“
„No dobrá,“ promlouval Mistr, „ať jsi co jsi. Báječně! Mě zas vytáhli z blázince… ještě lepší! Dejme tomu, už jsme se vrátili, a doufejme,
 386 
že nás všichni nechají na pokoji… Ale poraď mi, pro všecky svaté,
co dál? Z čeho budeme živi? Myslím teď na tebe, věř mi!“
V tu chvíli se v okně objevily boty s tupými špičkami a část
proužkovaných kalhot. Pak si kalhoty dřeply a čísi podsaditý zadek
zastínil výhled.
„Alois, seš doma?“ zeptal se za oknem čísi hlas nad kalhotami.
„Už to začíná,“ řekl Mistr.
„Hledáte Aloise?“ zeptala se Markéta a přistoupila k oknu. „Včera
ho sebrali. Kdo jste? Jak se jmenujete?“
Kolena i zadek okamžitě zmizely, bylo slyšet, jak klapla branka,
a znovu se rozhostil klid. Markéta klesla na pohovku a rozesmála
se, až jí po tvářích tekly slzy. Pak ztichla, slezla z pohovky, přitiskla
se k Mistrovým kolenům a s pohledem upřeným do jeho očí mu
začala hladit hlavu.
„Jenom já vím, jak jsi trpěl, můj chudáčku! Vidíš, máš ve vlasech
stříbrné nitky a co ta rýha kolem úst? Můj jediný, teď na nic nemysli,
už ses dost napřemýšlel. Od téhle chvíle budu za tebe myslet já. Věř,
že všecko dobře dopadne.“
„Ničeho se nebojím, Margot,“ utěšoval ji, hlavu vztyčenou. V tom
okamžiku jí připadal stejný jako dřív, kdy psal o něčem, co sám nikdy
neviděl, ale přitom si byl jist, že to tak skutečně bylo. „Opakuju,
ničeho se nebojím, protože jsem mnoho zkusil. Příliš dlouho mě
zastrašovali, takže už se ničeho nelekám. Ale je mi tě líto, Margot,
a proto tě otravuju pořád stejnou písničkou. Vzpamatuj se! Proč by
sis kazila život s nemocným žebrákem? Vrať se domů! Záleží mi na
tobě, proto to říkám.“
„Ach, ty…,“ šeptala a vrtěla rozcuchanou hlavou. „Mlč, ty malověrný chudáčku. Celou včerejší noc jsem se kvůli tobě klepala nahá,
vzala jsem na sebe jinou podobu, pár měsíců jsem seděla v tmavé
komoře a myslela jen na bouři nad Jeruzalémem. Vyplakala jsem si
oči, a teď, kdy se na mě konečně usmálo štěstí, bys mě chtěl vyhnat?
Proč ne, půjdu, ale jsi necita, abys věděl! Oni ti zmrzačili duši!“
 387 
Zaplavila ho jakási trpká něha a bezděčně se rozplakal, obličej
zabořený do jejích vlasů. Markéta mu vískala vlasy na spáncích
a šeptala:
„Ano, máš tam nitky… Před mýma očima ti hlava zbělela sněhem!… Moje ubohá hlavičko, cos všecko vytrpěla! Jen se podívej na
svoje oči! Jsou prázdné, jako vyhaslé… a ramena klesají pod tíhou
břemene… zmrzačili tě, zdeptali…“
Začala mluvit nesouvisle a celá se chvěla pláčem.
Setřel si slzy, zdvihl Markétku ze země, vstal a řekl přísně: „Dost.
Zahanbilas mě. Už nikdy nepodlehnu malomyslnosti a víc o tom
nebudu mluvit. Buď klidná. Vím, že jsme se oba stali obětí duševní
choroby… Možná že jsem tě nakazil… Co dělat, poneseme společně
svůj úděl.“
Zašeptala mu do ucha:
„Přísahám na svůj život i na hvězdopravcova syna, kterého jsi
tak věrně vystihl, že budeme šťastní!“
„No dobrá, dobrá,“ řekl a s úsměvem dodal: „Stává se, že okradení
lidé, jako jsme my dva, hledají záchranu u nadpřirozených sil. Proč
ne, souhlasím.“
„Vidíš, teď už tě poznávám, když se takhle směješ,“ a celá okřála,
„jdi k čertu s těmi učenými řečmi! Přirozená nebo nadpřirozená
síla, není to jedno? Já mám hlad!“ dodala a táhla ho ke stolu.
„Nevíme ještě, jestli ty dobroty nevyletí oknem nebo se nepropadnou do země,“ prohodil, už zcela klidný.
„Neboj se.“
Vtom se v okně ozvalo huhňavé:
„Pokoj s vámi.“
Mistr sebou škubl a Markéta, zvyklá na různá překvapení, vykřikla:
„Ale to je přece Azazelo! To je od vás hezké!“ a zašeptala Mistrovi:
„Vidíš, že nás neopustí!“ Pak běžela otevřít.
„Zapni se aspoň,“ křičel za ní.
 388 
„Kašlu na to,“ odpovídala už z předsíně.
Netrvalo dlouho a Azazelo se ukláněl Mistrovi, blýskal tesákem
a Markéta volala:
„Jsem tolik ráda! Ale promiňte, Azazelo, že jsem jen tak…“
Azazelo ji prosil, ať se ani trochu neomlouvá, že ve svém životě už
viděl pěknou řádku ženských kůží, a nejen to, dokonce ženské s dočista sedřenou kůží. Ochotně si přisedl ke stolu; předtím postavil
do kouta u kamen záhadný balíček zabalený do tmavého brokátu.
Markéta mu nalila koňak a on do sebe s chutí obrátil celý kalíšek. Mistr z něho nespouštěl oči a občas se pod stolem štípl do
levého zápěstí. Ale štípání nepomáhalo. Azazelo se nerozplynul ve
vzduchu, a upřímně řečeno, nebylo proč. Zrzek se nijak nelišil od
normálních smrtelníků, nebýt oka potaženého blankou, ale s tím
se setkáte i u lidí, kteří nemají s kouzly nic společného. Pravda, na
sobě měl hábit či kutnu, ale když se nad tím zamyslíte, uznáte, že
ani to není nic výjimečného. Pil koňak se stejnou chutí jako všichni
dobří lidé, celý kalíšek najednou, a ničím to nezajídal. Mistrovi se
po koňaku zatočila hlava a přemítal:
Ne, Markétka má pravdu… Přede mnou sedí ďáblův posel a já
sám jsem ještě předevčírem v noci dokazoval Ivanovi, že potkal
na Patriarších rybnících ďábla. Teď jsem se toho bůhvíproč zděsil
a začal jsem to svádět na halucinace a hypnotizéry… Žádní hypnotizéři! Pozorně si prohlížel Azazela a zachytil v jeho očích jakousi
skrytou myšlenku, s kterou nechce předčasně vyrukovat. Ten nepřišel jen tak na návštěvu, určitě má nějaké poslání, napadlo Mistra.
A tušení ho nezklamalo. Azazelo po třetím kalíšku prohlásil:
„Útulný koutek, jen co je pravda! Jenomže, ptám se, co dál? Co
hodláte dělat?“
„Taky to říkám,“ odpověděl s úsměvem Mistr.
„Proč mě plašíte, Azazelo?“ zavyčítala Markéta. „Nějak bylo,
nějak bude!“
 389 
„Co vás napadá!“ bránil se, „ani ve snu mě nenapadlo, abych vás
plašil! Taky si myslím: nějak bylo, nějak bude… Aha, málem bych
zapomněl… maestro vás pozdravuje a mám se vás zeptat, jestli
s ním nechcete podniknout malý výlet, samozřejmě budete‑li chtít.
Co vy na to?“
Markéta se pod stolem dotkla Mistrova kolena.
„S radostí,“ odpověděl Mistr a pozorně sledoval hosta. Ten pokračoval:
„Doufám, že ani Markéta Nikolajevna neodmítne?“
„To víte, že ne,“ ujišťovala a znovu zavadila o Mistrovo koleno.
„Báječné!“ zvolal Azazelo. „Tak se mi to líbí! Raz dva  a hotovo.
Ne jako tenkrát v Alexandrijském parku!“
„Ani mi to nepřipomínejte, Azazelo… byla jsem hloupá. Ostatně,
nesuďte mě za to příliš přísně… Člověku se denně nestává, aby se
setkal s ďáblem!“
„Bodejť,“ potvrdil Azazelo, „kdepak denně… Takové štěstí hned
tak někoho nepotká!“
„Mě taky okouzluje rychlost,“ přiznala Markéta rozjařeně, „rychlost a nahota… Raz dva a prásk! Kdybys věděl, jak ohromně střílí,“
obrátila se k Mistrovi. „Sedmička pod polštářem… a on se trefí do
vyznačeného místa!“ Oči jí opile zazářily.
„Abych nezapomněl!“ uhodil se Azazelo znovu do čela, „jsem já to
popleta! Maestro vám posílá dárek,“ a obrátil se k Mistrovi, „láhev
vína. Dávejte pozor, je to stejné víno, jaké pil prokurátor Judeje.
Falernské…“
Je zcela přirozené, že takový vzácný dar Mistra i Markétu neobyčejně zaujal. Azazelo vybalil z černého smutečního brokátu
džbán pokrytý plísní. Nejdřív k vínu čichali, pak je nalili do sklenek
a prohlíželi průzračnou tekutinu proti oknu v posledních záblescích
světla. Schylovalo se k bouři a všecko se zbarvilo do krvava.
„Na Wolandovo zdraví!“ zvolala Markéta a pozvedla číši.
 390 
Všichni tři přiložili sklenky k ústům a dlouze se napili. Náhle
pohasl žlutavý předbouřkový záblesk v Mistrových očích, Mistr
zalapal po vzduchu a cítil, že nastává konec. Ještě zahlédl, jak smrtelně zbledlá Markéta k němu vztahuje bezmocně ruce a pak jí těžce
klesla hlava na stůl a Markéta se svezla na podlahu.
„Traviči…,“ stačil ještě vykřiknout. Natáhl ruku po noži, aby
Azazela ztrestal, ale ruka se bezvládně smýkla po ubruse, všecko
kolem zčernalo a zmizelo. Jak padal naznak, poranil si spánek o roh
psacího stolu.
Sotva milenci dodýchali, Azazelo se pustil do díla. Nejprve přiskočil k oknu a za pár minut už se ocitl ve vile, kde bydlela Markéta
Nikolajevna. Puntičkářsky přesný Azazelo si chtěl ověřit, jestli je
všecko v pořádku. A bylo. Viděl, jak z ložnice vyšla zamračená žena,
která čekala, až se muž vrátí domů. Náhle zbledla, chytila se za srdce a se zoufalým výkřikem:
„Natašo… zavolejte… někoho…,“ klesla na zem na prahu pracovny.
„Všecko v pořádku,“ konstatoval Azazelo a za okamžik už se
skláněl nad otrávenými milenci. Markéta ležela, nos zabořený do
koberečku. Azazelo ji zvedl svými železnými prackami lehce jako
loutku, otočil ji obličejem k sobě, upřel na ni magický pohled a pozoroval, jak se mění výraz její tváře. Dokonce i v bouřkovém přítmí
bylo vidět, jak zmizela čarodějnická šikmookost a ostré divoké
rysy se zjemnily. Celý obličej jako by se prozářil vnitřním světlem
a zaťaté zuby už nepůsobily dravě, ale žensky bolestně. Azazelo je
rozevřel a vlil jí do úst několik kapek osudného vína. Markéta si
povzdechla, vstala bez Azazelovy pomoci a zeptala se slabě:
„Proč, Azazelo, za co? Co jste to se mnou udělal?“
Vtom uviděla ležícího Mistra a zachvěla se:
„To jsem nečekala… vrahu!“
„Nerozčilujte se hned,“ uklidňoval ji Azazelo. „Co nevidět vstane…“
 391 
Markéta mu okamžitě uvěřila, natolik byl hlas ryšavého démona
přesvědčivý. Vyskočila, plná sil, a pomohla vlít mrtvému víno do úst.
Ten otevřel oči, chmurně se rozhlédl a nenávistně opakoval:
„Traviči…“
„Tak lidi člověku odplácejí, když to s nimi dobře myslí,“ povzdechl si Azazelo. „Cožpak jste slepí? Jestli ano, pak jen honem
prohlédněte!“
Mistr vstal, rozhlížel se kolem jasnýma očima a nakonec se zeptal:
„Co má zas tohle znamenat?“
„To znamená,“ vysvětloval Azazelo, „že už je čas. Slyšíte, jak venku
pohřmívá? Už se stmívá… Koně hrabají netrpělivě kopyty a půda na
zahrádce se chvěje. Rychle se rozlučte se sklepem, je nejvyšší čas.“
„Chápu,“ hlesl Mistr, „vy jste nás zabil, jsme mrtví… To je od vás
velice rozumné a přišlo to právě včas. Teď už je mi všecko jasné.“
„Prosím vás,“ namítal Azazelo, „nepřeslechl jsem se? Vaše žena
vás nazývá Mistrem. Jak můžete potom tvrdit, že jste mrtvý? Copak
myslíte, že žije jenom ten, kdo sedí ve sklepě v košili a nemocničních
podvlíkačkách? To je směšné!“
„Rozumím vám,“ vykřikl Mistr, „nemusíte pokračovat! Máte tisíckrát pravdu!“
„Ó veliký Wolande!“ přizvukovala Markéta. „Vymyslel jsi to daleko líp než já! Ale román, román vem s sebou, ať poletíme kamkoliv!“
„Není třeba,“ odporoval Mistr, „umím ho celý nazpaměť.“
„A nezapomeneš ani jediné slovo?“ vyptávala se, tiskla se k němu
a stírala mu krev z rozseknutého spánku.
„Neboj se. Teď už nikdy nic nezapomenu,“ odpovídal.
„A teď trochu ohně!“ vykřikl Azazelo. „Ohněm všecko začíná
i končí.“
„Oheň!“ zaječela Markéta. Náhle vítr zalomcoval rámem a odfoukl záclonu stranou. Vesele a krátce se zablesklo. Azazelo strčil
svůj pařát do kamen, vytáhl doutnající uhlíky a podpálil ubrus na
 392 
stole. Pak zapálil kupu starých novin na pohovce, rukopis a záclonu
na okně.
Mistr, jako opilý předtuchou budoucího letu, vzal z police jakousi
knihu, položil ji hřbetem vzhůru na hořící ubrus a kniha vzplanula
jasným plamenem.
„Ať shoří náš starý život, ať shoří utrpení!“ křičela Markéta.
Pokoj se rozkomíhal ohnivými jazyky. Ze dveří se vyvalil dým
a zároveň podivná trojice vyběhla po kamenných schůdcích na
dvorek a zahlédla kuchařku domácích, která seděla na zemi. Vedle
se válely rozkutálené brambory a pár svazečků cibule. Kuchařčino
zděšení bylo plně pochopitelné. U kůlny stáli tři vraníci, odfrkovali, netrpělivě pohazovali hlavami a hrabali kopyty, až odletovaly
kaskády hlíny. Markéta se první vyhoupla do sedla, za ní Azazelo
a nakonec Mistr.
Kuchařka zasténala a už zvedla ruku, aby se pokřižovala, když
vtom Azazelo zařval výhružně ze sedla:
„Že ti uříznu ruku!“ Zahvízdal a vraníci se vznesli do vzduchu,
mihli se v korunách lip, až zapraskaly větve, a vpluli do nízkého
černého mračna. Ze sklepa vyrazil kouř. Zdola se ozvalo kuchařčino
tiché zaúpění:
„Hoří!“
Vraníci se zatím vznášeli nad střechami Moskvy.
„Rád bych se rozloučil s městem,“ volal Mistr na Azazela, který
se hnal vpředu. Jeho další slova zanikla v burácení hromu. Azazelo
kývl hlavou a nutil koně do cvalu. Vstříc se jim valil černý kolos, ale
ještě nerozséval vláhu.
Letěli nad bulvárem a viděli, jak se dole rozprchávají tmavé
postavičky a schovávají se před deštěm. Na zem dopadly první
kapky. Přehnali se nad kouřícím spáleništěm, jediným, co zbylo
z Gribojedova. Míjeli město zaplavené tmou. Nad hlavou jim šlehaly
blesky. Pak střechy vystřídala zeleň. Spustil se prudký liják a trojice
se proměnila v obrovské tři bubliny na vzdušném jezeře.
 393 
Markéta už měla zkušenosti s létáním, zatímco Mistr ne, a tak
se podivil, jak rychle dorazili k cíli, přesněji řečeno k tomu, s kým
se chtěl rozloučit. Jinak se neměl s kým loučit. Rozeznal v závojích
deště kliniku profesora Stravinského, řeku itak dobře známý les na
protějším břehu. Přistáli v křoví na pláni nedaleko kliniky.
„Počkám na vás tady,“ křikl Azazelo a přiložil k ústům ruku stočenou do kornoutu. Hned ho ozařovaly blesky a hned zase mizel
v dešťové cloně. „Rozlučte se, ale rychle!“
Mistr a Markétka seskočili z koní a mihli se zahradou kliniky jako
vodní přízraky. Za okamžik už Mistr odsunul po paměti balkónovou
mříž stosedmnáctky. Markéta proklouzla za ním. Vešli nepozorovaně do Ivanova pokoje, jejich kroky zanikly v kvílení a hukotu
bouře. Mistr přistoupil k posteli.
Ivan ležel bez hnutí a stejně jako první den svého pobytu na
klinice sledoval, jak venku zuří bouře. Tentokrát neplakal. Vtom
zpozoroval temnou postavu, která k němu vtrhla z balkónu, zbystřil
zrak, pak vztáhl ruce a řekl radostně:
„Á, to jste vy! A já na vás pořád čekám! Vítejte, sousede!“
„Bohužel, už nejsem váš soused. Chystám se na dalekou cestu
a přišel jsem se rozloučit.“
„Já to věděl, myslel jsem si to,“ přiznal se tiše Ivan a vyhrkl: „Setkal jste se s ním?“
„Ano,“ přikývl Mistr. „Přišel jsem se s vámi rozloučit. Byl jste
jediný člověk, s kým jsem v poslední době mluvil.“
Ivan se rozzářil:
„To je dobře, že jste přišel. Já splním svůj slib, už nikdy nebudu
psát verše. Teď mě zajímají jiné věci…,“ usmál se a upřel pomatený
pohled do dálky nad Mistrovou hlavou, „chtěl bych napsat něco
jiného… Víte, za tu dobu, co tady ležím, jsem leccos pochopil.“
Mistra vzrušila jeho poslední slova a usedl na pelest Ivanovy
postele:
„To je výborné. Napište o něm pokračování.“
 394 
Nemocnému zajiskřilo v očích.
„A co vy?“ Vtom sklopil hlavu a dodal zamyšleně: „Ach ano… no
ovšem… zbytečně se ptám,“ a zašilhal vyděšeně na podlahu.
„Ne,“ zavrtěl Mistr hlavou a jeho hlas zněl cize a dutě, „já už
o něm nic nenapíšu. Na to nebude čas.“
V dunění bouře se ozval pronikavý hvizd.
„Slyšíte?“ zeptal se Mistr.
„To je jen bouře.“
„Ne, volají mě, musím jít,“ zadrmolil Mistr a vstal.
„Počkejte, ještě poslední slovo,“ žadonil Ivan. „Našel jste ji? A zůstala vám věrná?“
„Tady je,“ odpověděl Mistr a ukázal ke stěně. Od bílé zdi se oddělil temný stín a přistoupil k posteli. Markétka pohlédla smutně
na ležícího mladíka.
„Chudáčku…,“ zašeptala skoro neslyšně a sklonila se nad ním.
„Jak je krásná,“ pronesl bez závisti, teskně Ivan a hlas se mu
dojatě chvěl. „Vidíte, jak vám to pěkně vyšlo. To já jsem na tom hůř.“
Zamyslel se a pak dodal: „A vlastně, možná že ne…“
„Určitě ne,“ těšila ho Markéta a přiblížila svůj obličej k jeho.
„Ukažte, políbím vás a všecko bude zas dobré… Uvidíte. Můžete mi
věřit, já už všecko viděla a zažila…“
Ivan ji objal kolem krku a ona ho políbila.
„Sbohem, můj učedníku,“ zašeptal tichounce Mistr a rozplynul se
ve vzduchu. Současně zmizela i Markéta a balkónová mříž klapla.
Ivan zneklidněl. Posadil se na posteli, vyplašeně se ohlédl,
a dokonce zasténal. Pak vstal a mluvil sám se sebou. Bouře sílila
a cuchala mu nervy. Zároveň zachytil zbystřeným sluchem na chodbě spěšné kroky a tlumené hlasy, které porušily obvyklé ticho. Začal
sebou poškubávat a nervózně vykřikl:
„Praskovjo Fjodorovno!“
Ale ta už vcházela s napůl tázavým, napůl starostlivým výrazem.
 395 
„Copak je,“ vyptávala se. „Bouřka vás rozčiluje? To nic, dáme vám
něco pro uklidnění… zavolám doktora…“
„Ne, Praskovjo Fjodorovno, nikoho nevolejte,“ zaprosil a s obavou
hleděl na stěnu, „mně nic není. Já už se znám, nebojte se. Raději mi
řekněte,“ vzhlédl k ní prosebně, „co se stalo vedle ve stoosmnáctce?“
„Ve stoosmnáctce?“ opáčila a oči jí neklidně těkaly. „Co by se tam
stalo,“ uklidňovala ho, ale její hlas nezněl moc přesvědčivě.
„Podívejte, Praskovjo Fjodorovno… Vždyť neumíte pořádně
lhát… Myslíte si, že začnu zuřit? Ne, nebojte se. Řekněte mi pravdu,
já už delší dobu pozoruju, že se za stěnou něco děje.“
„Váš soused umřel,“ vyhrkla. Ta dobromyslná žena neměla odvahu lhát. Ozářená bleskem polekaně Ivana sledovala. Ale nemocný
zůstal klidný, jenom zvedl významně ukazovák a řekl:
„Já to věděl! Ujišťuju vás, Praskovjo Fjodorovno, že ve městě
v téže chvíli zemřel ještě jeden člověk. Dokonce vím kdo,“ a tajemně
se usmál… „je to žena!“
 396 
31
Na Vrabčích horách
Bouře se přehnala a nezanechala za sebou nejmenší stopy. Nad
Moskvou se rozklenula duha jako barevný most a napájela se z řeky.
Na návrší nad městem se černaly u nízkého křoví tři stíny. Woland,
Korovjev a Kňour seděli na černých ořích a pozorovali město rozložené za řekou, kde se v tisíci oknech obrácených k západu, k jakoby marcipánovým věžím Novoděvičího kláštera, oslnivě odráželo
tisíce malých sluncí.
Vzduchem to zašumělo aAzazelo společně sMistrem aMarkétkou,
ukrytými v cípu jeho černého pláště, přistáli u skupinky, která už je
netrpělivě očekávala.
„Omlouvám se, že jsem vás obtěžoval, Markéto Nikolajevno, i vás,
Mistře,“ pronesl mág po krátké přestávce, „ale doufám, že mi to
nebudete mít za zlé. Nemyslím, že byste litovali. Tak tedy,“ obrátil se k Mistrovi, „rozlučte se s městem. Je čas,“ a pokynul rukou
v černé rukavici se zvonovou manžetou tam, kde se v oknech za
řekou tavilo tisíce malých sluncí a nad nimi se vznášel kouřový
opar. Rozžhavené město v parném dnu horce vydechovalo.
Mistr se vyhoupl ze sedla, pokynul ostatním a běžel na pokraj
srázu, za ním se vlekl po zemi cíp černého pláště. Zadíval se na
město: v prvním okamžiku se mu bolestně sevřelo srdce, ale pak ho
zaplavilo radostné očekávání a cikánská touha po dálkách.
„Naposled!… Když si to uvědomím…,“ zašeptal, olízl si suché,
rozpraskané rty a dál sledoval, co se odehrává v jeho nitru. Vzrušení vystřídal, alespoň se mu to zdálo, pocit hluboké, velké křivdy,
který však netrval dlouho. Zmocnila se ho pohrdavá lhostejnost
a nakonec naděje, že konečně dojde klidu. Skupinka jezdců mlčky
čekala a pozorovala, jak tmavá vytáhlá postava na pokraji srázu
 397 
hned zvedá hlavu, jako by chtěla pohledem obejmout celé město,
hned zase klopí hlavu na prsa a prohlíží zdupanou neduživou trávu
pod nohama.
První promluvil Kňour, který už se začínal nudit.
„Dovolte, maestro,“ požádal Wolanda, „abych směl před cestou
na rozloučenou zahvízdat.“
„Vylekal bys dámu,“ namítal Woland, „a pak, nezapomeň, že tvůj
dnešní příděl lumpáren je vyčerpán.“
„Ach ne, pane,“ ozvala se Markétka, která seděla v sedle jako
amazonka, s rukama v bok, a dlouhá vlečka jí sahala až na zem.
„Přepadl mě smutek před tak dalekou cestou. Je to zřejmě přirozené, i když člověk ví, že ho na konci této cesty čeká štěstí… co o tom
soudíte? Ať nás Kňour trochu rozveselí, nebo se bojím, že tohle
loučení skončí slzami a tím se všecko pokazí.“
Mág pokynul kocourovi a ten rozjařeně seskočil na zem, vložil do
úst dva drápy, nafoukl tváře a zahvízdal, až Markétě zalehlo v uších.
Její kůň se vzepjal na zadní, v houští zapraskaly suché ulámané
větvičky, vyplašené hejno vran a vrabců vzlétlo do vzduchu, zvedl
se sloup prachu a vítr ho unášel k řece. Bylo vidět, jak na parníku,
který právě míjel přístav, se několika cestujícím skutálely čepice
do vody.
Mistr sebou škubl, když kocour zahvízdal, ale zůstal obrácen
zády a ještě vzrušeněji gestikuloval. Vztahoval ruku k nebi, jako by
hrozil městu. Kňour se pyšně rozhlížel.
„Hvízdnul sis,“ poznamenal povýšeně Korovjev, „ale mám‑li mluvit upřímně, bylo to tak na trojku!“
„Já nejsem regenschori,“ odpověděl důstojně kocour a nafoukl
se. Pak zamžoural spiklenecky na Markétu.
„Co by ne, zkusím, jestli to ještě umím,“ řekl Korovjev, zamnul si
ruce a pofoukal si prsty.
„Dej pozor,“ ozval se mág přísně z koně, „ať někomu nezpůsobíš
újmu na zdraví.“
 398 
„Věřte, pane,“ hájil se dlouhán, ruku položenou na srdce, „míním
to jako žert, výhradně žert…“
Vtom vyskočil jako gumový, zkroutil prsty pravé ruky do prapodivného tvaru, zatočil se jako káča nejdřív na jednu, pak na druhou
stranu a hvízdl.
Markéta jeho hvízdot nezaslechla. Vzpamatovala se až tehdy,
když ji to spolu s vyděšeným koněm odhodilo na deset sáhů stranou.
Vedle ní to vyvrátilo velký dub i s kořeny a země popraskala až
k řece. Obrovský plást břehu spolu s přístavem i restaurací se utrhl
a spadl do řeky, kde to zabublalo jako v kotli a voda vyplivla na protější zelený nízký břeh parníček i s cestujícími, kterým se naštěstí
nic nestalo. K nohám odfrkujícího Markétina koně dopadla kavka,
kterou zabil Fagotův hvizd.
Mistr se vylekal, chytil se za hlavu a rozběhl se ke svým společníkům.
„Tak co,“ oslovil ho Woland z výše svého koně, „účty jsou vyrovnány? Už jste se rozloučil?“
„Ano,“ přikývl uklidněný Mistr a pohlédl mu přímo, směle do očí.
Nad návrším se rozlehl Wolandův hrozivý hlas jako hlas jerišské
trouby:
„Je čas!“ Pak se ozval pronikavý hvizd a Kňourův chechtot.
Koně se vzepjali a jezdci vzlétli do vzduchu. Markéta cítila, jak
její bujný oř hryže a trhá udidlo. Wolandův plášť vlál nad hlavami
celé kavalkády a brzy zastínil zšeřelou oblohu. Když vítr na okamžik
odhrnul černý příkrov, Markéta se v letu ohlédla a zpozorovala, že
barevné marcipánové věže už dávno zmizely. Země pohltila město
a zbyl z něho jen kouř a dým.
 399 
32
Odpuštění a věčný klid
Ó bohové! Jak smutná je večerní krajina a jak tajemné jsou mlhy
a močály! Kdo v těch mlhách bloudil, kdo letěl nad zemí vyčerpán
vysilujícím břemenem, ten to zná. Ví to každý unavený poutník. Bez
lítosti opouští zemi ztajenou v mlhách, její močály i řeky a vrhá se
s lehkým srdcem do náruče smrti, protože ví, že ona jediná přináší
vytoužený klid.
I kouzelní vraníci se unavili a zpomalili krok pod svými jezdci.
Začala je dohánět neodvratná noc. Cítili ji za zády, a dokonce i neposedný kocour se tvářil vážně a mlčel, ocas naježený a drápy vryté
do sedla.
Noc oblékla lesy i louky do smutku a kdesi dole zapálila pohřební
světýlka, která Markétce i Mistrovi připadala už vzdálená, zbytečná
a nezajímavá. Doháněla kavalkádu jezdců, snesla se na jejich hlavy
a tu a tam rozstříkla po roztesknělé obloze bílé skvrny hvězd.
Noc houstla, letěla jim po boku, chytala jezdce za cípy plášťů,
strhávala jim je z ramen a rozptylovala klamy. Když Markétka,
osvěžená chladivým vánkem, otevřela oči, zpozorovala, jak se mění
výraz všech, kdo směřují k svému cíli. Když se přímo proti nim vyhoupl z kraje lesa krvavý úplněk, zmizely všecky masky, utonuly
v bažinách a v mlhách se rozplynuly dočasné kouzelnické převleky.
Těžko byste ve Wolandově společníkovi, který letěl po Markétčině pravici, hledali Korovjeva alias Fagota, samozvaného, nepotřebného tlumočníka záhadného konzultanta. Místo klauna, který
v otrhaném cirkusovém kostýmu opustil Vrabčí hory pod jménem
Korovjev alias Fagot, po Markétčině boku cválal rytíř v temně fialovém odění, s kamenným, pochmurným výrazem, a tiše řinčel zlatým řetězem uzdy. Nedíval se ani na měsíc, ani ho nezajímala země.
 400 
Letěl po Wolandově boku, bradu zabořenou na prsa, zaměstnán
svými myšlenkami.
„Jak to, že se tak změnil?“ zeptala se tiše Markétka mága v hukotu větru.
„Tenhle rytíř jednou nevhodně žertoval,“ vysvětloval Woland
a otočil k Markétce obličej s jedním jiskrným okem. „Kdysi, když
vyprávěl o světle a tmě, použil jisté slovní hříčky, pravda, trochu
nevhodné. A od té doby mu bylo souzeno žertovat víc a déle, než
by si přál. Ale dnešní noci se skládají účty. Rytíř svůj už vyrovnal.“
Noc připravila Kňoura o jeho bohatý ocas, sedřela z něj srst
a chomáče chlupů rozházela po bažinách. Dřívější kocour, který
měl za úkol bavit vládce tmy, se proměnil ve vyzáblého mladíka,
démona  páže a nejlepšího šaška, jaký kdy na světě existoval. Teď
letěl zamlkle a vystavil svůj mladický obličej měsíčnímu svitu.
Opodál cválal v blýskavé zbroji Azazelo. I on se změnil v měsíčním světle. Ohyzdný tesák v ústech zmizel stejně jako šilhavé
oko. Z křídově bledého strnulého obličeje hleděly vyhaslé černé oči.
Měsíc odhalil jeho pravou podobu  vzduchem se vznášel démon
vyprahlé pouště, démon‑vrah.
Sebe Markétka přirozeně vidět nemohla, zato s údivem sledovala, jak se změnil Mistr. Vlasy mu v měsíční záři zbělely a spletly se
vzadu v cop, který povlával ve větru. Když vítr poodhrnul cíp jeho
pláště, zahlédla, jak na jeho vysokých jezdeckých botách blikají
hvězdičky ostruh. Stejně jako démon‑páže letěl a upíral pohled na
lunu, ale usmíval se na ni jako na starou milou a něco si pro sebe
mumlal, jak to měl ve zvyku v době, kdy ležel ve stoosmnáctce.
Dokonce i Woland odložil masku. Markétka nedovedla určit,
z čeho má utkanou uzdu, a pomyslela si, že nejspíš z měsíčních
paprsků. Jeho kůň byl ve skutečnosti jen obrovský chuchvalec tmy,
hříva kadeřavý mrak, místo ostruh bílé skvrny hvězd.
Letěli dlouho beze slova a pozorovali, jak se dole pod nimi mění
dokonce i krajina. Teskné lesy splynuly s tmou, která pohltila
 401 
i matně svítivé čepele řek. Dole se objevily blýskavé balvany a mezi
nimi se začernaly propasti, kam nepronikly měsíční paprsky.
Woland přistál se svým ořem na kamenité bezútěšné náhorní
planině. Dál jeli krokem, slyšeli, jak kopyta koní drtí oblázky a kamení. V opuštěné krajině, zalité přízračně zelenavým světlem,
zahlédla Markétka křeslo a v něm sedící bílou postavu. Zdálo se, že
neznámý je buď hluchý, nebo je příliš ponořen do svých myšlenek.
Nezaslechl, jak kamenitá půda skřípe pod kopyty koní, a jezdci se
nepozorovaně přiblížili až k němu.
Měsíc osvětloval krajinu líp než ta nejsilnější elektrická svítilna.
Markétka rozeznala, jak si neznámý mne ruce a vzhlíží vyhaslýma, jakoby nevidoucíma očima k měsíčnímu disku. Teprve teď
zpozorovala, že vedle masívního kamenného křesla, které podivně
jiskřilo v měsíčním světle, leží tmavý statný pes se špičatýma ušima
a podobně jako jeho pán neklidně pozoruje měsíc. U nohou neznámého se válely střepy rozbitého džbánu v nevysychající temně
rudé kaluži.
Jezdci zarazili koně.
„Přečetl si váš román,“ obrátil se Woland k Mistrovi, „a měl jedinou připomínku: že je bohužel nedokončený. Chtěl jsem vám proto
ukázat vašeho hrdinu. Skoro dva tisíce let už sedí na stejném místě
a spí; ale při úplňku trpí nespavostí nejen on, ale i jeho věrný psí
strážce. Je‑li pravda, že zbabělost je největší chyba, tenhle pes je
nevinen. Bál se vždycky jen bouřky. Co naplat, tak už to bývá, že
ten, kdo miluje, sdílí se svým milovaným jeho úděl.“
„Co si to povídá?“ zeptala se Markétka a v její dosud klidné tváři
se mihl trpký stín.
„Tvrdí stále jedno a totéž,“ odpověděl Woland. „Prohlašuje, že při
úplňku nemá klid a že jeho postavení je nezáviděníhodné. To opakuje pokaždé, když nemůže spát, a ve snu vidí stále stejný obraz:
před ním se prostírá měsíční stezka a on by se rád po ní vypravil
a diskutoval s vězněm Ha‑Nocrim. Je totiž přesvědčen, že kdysi,
 402 
přesně čtrnáctého dne jarního měsíce nísánu, si cosi nedopověděli.
Ale běda, nikdy se mu to nepodaří a nikdo k němu nepřijde. Nezbývá mu, než aby mluvil sám se sebou. Ostatně, pro změnu občas
dodává, že nejvíc ze všeho na světě nenávidí svoji nesmrtelnost
a slávu. Tvrdí, že by si s chutí vyměnil osud s otrhancem a tulákem
Matoušem.“
„Není těch dvakrát dvanáct tisíc úplňků příliš velký trest za ten
jeden jediný dávný úplněk?“ zeptala se Markétka.
„Vidím, že chcete opakovat historii s Frídou?“ poznamenal Woland. „Tentokrát se nemusíte znepokojovat. Všecko dobře dopadne,
na tom je založen svět.“
„Propusťte ho!“ zaječela náhle pronikavě Markétka jako kdysi,
když ještě byla vědmou. V horách se utrhl balvan a řítil se s ohlušujícím rachotem do propasti. Nevěděla v tu chvíli určitě, jestli ohlušující rachot způsobil kámen, nebo jestli to burácel ďáblův smích.
Ať to bylo jakkoliv, Woland se chechtal, díval se na ni a prohlašoval:
„V horách se nemá křičet. On je na rachot balvanů zvyklý a stejně
neslyší váš křik. Nemusíte se za něj přimlouvat, Markétko. Už to
učinil ten, s kým si tolik přál mluvit.“ A otočil se k Mistrovi se slovy:
„Teď můžete jednou větou zakončit svůj román!“
Mistr jako by čekal na ten okamžik. Stál nehybně a prohlížel si sedícího prokurátora. Pak složil ruce do kornoutu a zvolal mohutným
hlasem, až se to třaslavě rozléhalo po liduprázdné holé krajině:
„Jsi svoboden! Svoboden! On tě očekává!“
Jeho hlas se proměnil ozvěnou v dunění hromu, který znamenal
zkázu. Prokleté skalní stěny se zřítily a zbylo jen prostranství
s kamenným křeslem. Nad černou propastí, kam se propadly, se
rozzářilo nekonečné město a nad ním se pyšně vypínaly zlaté modly
nad bujně zelenou zahradou, která se za tisíciletí rozrostla. Až k ní
sklouzla z oblohy prokurátorova vytoužená měsíční stezka a první
se po ní pustil pes. Muž v bílém plášti s purpurovou podšívkou
vstal z křesla a cosi vykřikl hlasem ztrhaným od povelů. Nedalo se
 403 
poznat, co volá, ani jestli pláče nebo se směje, jen bylo vidět, jak se
rozběhl za svým věrným strážcem po měsíční stezce.
„Mám jít za ním?“ zeptal se vzrušeně Mistr a trhl uzdou.
„Ne,“ zavrtěl hlavou Woland, „proč byste se hnal po stopách
ukončeného příběhu?“
„Tak tedy tam?“ zeptal se Mistr, otočil se a ukazoval do dálky, kde
se z mlh a par vyhouplo nedávno opuštěné město s marcipánovými
věžemi kláštera a roztříštěným sluncem v oknech.
„Také ne,“ odpověděl Woland a jeho hlas sílil a nesl se nad skalami. „Romantiku! Ten, koho si tak toužebně přál vidět váš hrdina,
kterého jste právě propustil na svobodu, si přečetl váš román.“
Pak se obrátil k Markétce: „Markéto Nikolajevno, věřím, že jste se
snažila připravit Mistrovi tu nejlepší budoucnost, ale to, co vám
navrhuju já a oč pro vás žádal Ješua  je nesrovnatelně lepší! Nechte
je o samotě,“ vyklonil se ze sedla k Mistrovi a ukázal na odcházejícího prokurátora, „nepřekážejme jim. Třeba se spolu nějak domluví.“
Mávl rukou na zářící město Jeruzalém, a to okamžitě pohaslo.
„A tam,“ ukázal za sebe, „co byste si počali ve sklepě?“ Slunce
v oknech druhého města zapadlo. „Proč byste se vracel?“ domlouval
Mistrovi mírně. „Copak vy, nenapravitelný romantik, se nechcete
procházet se svou ženou pod rozkvetlými višněmi a večer poslouchat Schubertovu hudbu? Nebude se vám dobře psát při svitu voskovic husím brkem? Netoužíte jako Faust sedět nad křivulí a doufat,
že se vám podaří uplácat z hlíny nového homunkula? Tam, tam! Tam
už vás očekává váš dům i starý sluha, a svíce už brzy pohasnou,
protože se blíží úsvit… Touto cestou! A teď se musíme rozloučit,
je čas!“
„Buďte zdráv!“ zvolali naráz Markétka i Mistr. Černý Woland si
pro sebe nezvolil žádnou cestu, jednoduše se vrhl do propasti a za
ním se sykotem i jeho svita. Všecko zmizelo, křeslo, měsíční stezka
i Jeruzalém. Dokonce i vraníci. Mistr a Markétka se dočkali slibovaného úsvitu, který vystřídal půlnoční úplněk. Ozářeni paprsky
 404 
vycházejícího slunce přešli přes mechovitý můstek, minuli potůček
a vykročili po písčité pěšince.
„Slyšíš, jak je všude kolem ticho?“ upozorňovala Markétka Mistra
a pod jejíma bosýma nohama zaskřípal písek. „Zaposlouchej se do
něho a vychutnej do sytosti to, co ti v životě bylo odepřeno  klid.
Vidíš tamhle svůj věčný dům, který ti přiřkli za odměnu? Už si
představuju benátské okno, stíněné divokým vínem, které obrůstá
dům až po střechu. Hle, tvůj dům, tvůj věčný dům! Vím, že večer
k tobě přijdou ti, které máš rád, s kým si rozumíš a kdo tě uklidní.
Budou ti hrát, zpívat a poznáš, jak se místnost krásně rozzáří ve
svitu voskovic. Budeš usínat ve své usmolené oblíbené čepičce,
s úsměvem na rtech. Spánek tě posílí a napadnou tě moudré věci.
A mě už nesmíš odehnat. Budu střežit tvůj spánek.“
To všecko pronášela, když kráčeli k věčnému domu, a Mistrovi
se zdálo, že její slova plynou jako bublavý potůček za jejich zády.
V jeho neklidném, bolestně zraňovaném vědomí se rozhostil smír.
Cítil se svoboden po tom, co sám propustil na svobodu svého hrdinu, který zmizel v nekonečnu omilostněn v oné sváteční noci, on,
syn krále hvězdopravce, nelítostný pátý prokurátor Judeje a jezdec
Zlatého kopí Pilát Pontský.
 405 
Epilog
Naše zvědavost nám nedovolí, abychom nepátrali, co se dělo dál
v Moskvě po onom sobotním večeru, kdy při slunce západu Woland
opustil město a zmizel se svitou z Vrabčích hor.
Nechci se zmiňovat, že ještě dlouho potom se po městě lavinovitě šířily ty nejfantastičtější zprávy, které se donesly do těch
nejvzdálenějších koutů země. Nehodlám je ani opakovat, člověku
je z nich zrovna mdlo.
Ten, kdo píše tyhle pravdivé řádky, sám osobně cestou do Feodosie slyšel vyprávět, jak se v Moskvě dva tisíce diváků vyhrnulo
z divadla doslova jen tak, jak je pánbůh stvořil, a rozjeli se domů
v taxících.
O tom, že městem prošel ďábel, se šuškalo ve frontách před mlékárnami, v tramvajích, v obchodech, v domácnostech, v závodních
kuchyních, výletních i dálkových vlacích, na nádražích i zastávkách,
na chatách i plážích.
Vzdělanci samozřejmě podobné řeči nebrali vážně, dokonce se
jim smáli, a každého, kdo je šířil, se pokoušeli přivést k rozumu. Ale
jak se praví, fakt zůstává faktem a každý musel vzít na vědomí, že
ve městě někdo byl. Dokazovalo to spáleniště Gribojedova i řada
jiných, naprosto prokazatelných skutečností.
Vzdělanci zastávali názor milice, že ve městě řádila banda
hypnotizérů a břichomluvců, kteří dokonale ovládali své řemeslo.
Přirozeně nejen v Moskvě, ale po celé zemi byla neprodleně
učiněna rázná, ale bohužel bezvýsledná opatření, aby banditi byli
dopadeni.
Řečený Woland se svými kumpány upláchl z Moskvy a víc se
neobjevil ani ve městě, ani jinde, aniž o sobě dal vědět. Z toho
mnozí pochopitelně usoudili, že uprchl za hranice, ale ani tam se
 406 
neprojevoval. Vyšetřování se táhlo. Jak by ne, byl to vskutku zapeklitý případ! Nemluvě o čtyřech vyhořelých domech a o stovkách
pomatenců, vyžádal si dokonce i lidské životy. Alespoň dva určitě.
Bylo dokázáno, že Berlioz i nechvalně známý průvodce, který seznamoval cizince s moskevskými pamětihodnostmi, baron Maigel,
byli zavražděni. Maigelovy ohořelé kosti se našly v bytě č. 50 v Sadové ulici hned po požáru. Ano, už tyto oběti si žádaly, aby viníci
byli spravedlivě potrestáni.
Ale později přibývaly další, zatímco Woland dávno opustil
město  nerad to říkám, ale odnesli to černí kocouři.
Přibližně stovka těchto mírumilovných, užitečných domácích zvířat, oddaných přátel člověka, byla zastřelena nebo jinak sprovozena
ze světa v různých končinách země. Asi patnáct dalších, mnohdy
v zuboženém stavu, bylo předvedeno na milici v různých městech.
Například v Armaviru jedno takové nevinné zvíře přivlekl jakýsi
občan a předtím mu svázal přední tlapy.
Počíhal si na něj v okamžiku, kdy kocour s provinilým výrazem
(kdo za to může, že se kocouři tváří provinile? To ještě neznamená,
že by byli něco provedli, ale protože se bojí, aby někdo ze silnějších
živočichů  psů nebo lidí  jim nekřivdil a neubližoval. Jedno ani
druhé není tak těžké, ale nevidím v tom nic záslužného, opravdu
ne)  tak tedy, kocour s provinilým výrazem se chystal skrýt v lopuchách.
Občan si strhl kravatu, aby mohl kocoura svázat, a zlobně, výhružně vrčel:
„Už vás mám! Ráčil jste zavítat k nám do Armaviru, pane hypnotizére? U nás máme pro strach uděláno. Jen se netvařte, že neumíte
do pěti počítat! My dobře víme, co jste za kvítko!“
S těmi slovy svázal ubohému zvířeti přední tlapy kravatou, vlekl
je na milici a kopanci je nutil jít po zadních.
„Vy… vy…,“ sípal, provázen houfem hvízdajících kluků, „nedělejte
ze sebe šaška! To na nás neplatí! Jen pěkně račte jít jako ostatní lidi!“
 407 
Černý kocour jen trpitelsky koulel očima. Zbavený od přírody
daru řeči, nemohl se nijak ospravedlnit. Za svou záchranu děkoval
za prvé milici a pak své paní, důstojné staré vdově. Sotva občan
dorazil na milici, zjistilo se, že z něho silně táhne vodka, a proto
se jeho svědectví nepřikládala velká váha. Zatím stařenka, která
se dozvěděla od sousedů, že jí sbalili kocoura, se vydala na milici
a doběhla tam právě včas. Dala kocourovi to nejlepší doporučení
a vysvětlovala, že ho zná od narození, celých pět let, a že za něj ručí
jako za sebe. Dokázala, že není v ničem namočen a nikdy nebyl
v Moskvě. Narodil se, vyrostl a učil se chytat myši v Armaviru.
Kocoura rozvázali a vrátili jeho majitelce. To se ví, že přitom
zkusil a poznal v praxi, co způsobí omyl a pomluva.
Kromě kocourů byly nepatrně postiženy i některé osoby. Několik
lidí zavřeli. Mezi jinými byli dočasně dáni do vazby: v Leningradě  občan Wolman a Wolper, v Saratově, Kyjevě a Charkově  tři
Volodinové, v Kazani  Voloch a v Penze z naprosto neznámého
důvodu  kandidát chemie Vuřtovič, snad proto, že byl rozložitý
vysoký snědý brunet.
V dalších městech to odneslo devět Korovinů, čtyři Korovkinové
a dva Karavajevové.
Jistého občana vyšoupli svázaného ze sevastopolského rychlíku
na stanici Bělgorod. Jmenovaný se pokoušel zabavit spolucestující
triky s kartami.
V Jaroslavlu právě při obědě vešel do restaurace muž s vařičem
v ruce, který předtím vyzvedl z opravy. Sotva ho zmerčili dva vrátní, opustili svá místa v šatně a upalovali, co jim nohy stačily, a za
nimi všichni hosté i personál. V tom zmatku se pokladní záhadným
způsobem ztratila celá tržba.
Dělo se ještě mnoho věcí, na všecky si ani nevzpomenu. Jitření
myslí bylo veliké. Na obranu vyšetřujících znovu dodejme, že
všecky tyto akce cílily nejen k tomu, aby byli provinilci dopadeni,
 408 
ale i k tomu, aby vypluly na povrch všecky jejich zločiny. Každý krok
byl řádně zdůvodněn.
Vyšetřovací komise i zběhlí psychiatři došli k závěru, že členové
zločinecké bandy, nebo alespoň jeden z nich (podezření padlo
především na Korovjeva), byli fikaní hypnotizéři, kteří se hbitě
přesunovali z místa na místo. Kromě toho dokázali vsugerovat
těm, kdo se s nimi setkali, že některé předměty a osoby jsou jinde,
než ve skutečnosti byly, a naopak, odstranit z jejich zorného pole
předměty nebo osoby, které tam skutečně byly.
Ve světle těchto výkladů se všecko vyjasnilo, dokonce i záhadná
kocourova nezranitelnost během ostřelování v bytě č. 50, která
všecky nejvíc vzrušovala:
Přirozeně, žádný kocour na lustru nebyl ani po nich nestřílel.
Pálili do prázdného místa, a zatím Korovjev, který jim vsugeroval,
že kocour řádí na lustru, stál za zády střílejících, šklíbil se a radoval
z této hromadné, zločinecky zneužité hypnózy. On sám zapálil byt
benzínem.
Sťopa Lotrov samozřejmě neodletěl do Jalty (to by nedokázal ani
Korovjev) a žádné telegramy odtud neposílal.
Po tom, co ho Korovjev vylekal černým kocourem, který napichoval na vidličku nakládaný hříbek, omdlel v bytě zlatnice a ležel
tam až do chvíle, kdy mu Korovjev ze žertu narazil plstěný klobouk
a dopravil ho na moskevské letiště. Předtím ještě stačil vsugerovat
čekajícím příslušníkům pátracího oddělení, že Sťopa vylézá z letadla, které přiletělo ze Sevastopolu.
Jaltské pátrací oddělení sice tvrdilo, že se tam dostavil bosý
Sťopa a že o něm posílali do Moskvy telegramy, ale později se
nenašla ve spisech ani jediná kopie telegramu. To vedlo komisi
k zdrcujícímu neochvějnému závěru, že banda hypnotizérů provádí
na dálku nejen sugesci jednotlivců, ale i celých skupin. Za takového předpokladu mohli zločinci zmást i osoby psychicky naprosto
vyrovnané. Je zbytečné se zmiňovat v této souvislosti o takových
 409 
drobnostech, jako byla sada karet v kapse jistého diváka v přízemí,
nebo zmizelé toalety dam, mňoukající baret a podobně! Takové
triky dokáže každý průměrný profesionální hypnotizér na jakékoli
scéně. Patří k nim i nechutný trik s utrženou hlavou. Mluvící kocour?
Taky maličkost. K tomu, aby někdo předváděl divákům takové zvíře,
stačí zvládnout základy břichomluvectví, a nikdo nepochyboval, že
Korovjevovo umění je daleko přesahovalo.
Nešlo ani o karty či zfalšované dopisy v aktovce Nikanora Ivanoviče. To všecko byla hračka! Korovjev dohnal Berlioze k tomu, že spadl
pod tramvaj. To on vyšinul ubohého básníka Ivana Bezprizorného
a donutil ho vidět v těžkých snech starověký Jeruzalém i sluncem
sežehnutou vyprahlou Golgotu s třemi ukřižovanými. To on a jeho
banda vyhnali z Moskvy Markétu Nikolajevnu a její služebnou Natašu. Mimochodem, tímto případem se vyšetřující orgány zabývaly
zvlášť svědomitě. Bylo nutné vyjasnit, zda je banda vrahů a žhářů
násilím unesla, nebo zda utekly se zločineckou bandou dobrovolně.
Na základě zmateného a nejapného svědectví Nikolaje Ivanoviče,
s ohledem na Markétin podivný, pomatený vzkaz, který zanechala
svému muži a kde se přiznává k svému čarodějnictví, a konečně
s ohledem na okolnost, že Nataša zmizela docela bez zavazadel,
došla vyšetřovací komise k názoru, že paní i její služebná byly
zhypnotizovány podobně jako řada jiných osob a v tomto stavu
je banda unesla. Vyskytla se oprávněná připomínka, že zločince
nejspíš upoutala krása obou žen.
Záhadou zůstávalo jedno  motiv únosu duševně chorého, který
si říkal Mistr, z psychiatrické kliniky. To se nepodařilo vypátrat,
a stejně tak nikdo nezjistil jméno odvlečeného. Zmizel pod ústavní
přezdívkou jako „stoosmnáctka, první blok“.
Tímto způsobem se mnohé vysvětlilo a vyšetřování skončilo,
protože všecko jednou musí skončit.
Uplynulo několik let a lidé pozapomněli na Wolanda, Korovjeva
i ostatní. V životě těch, koho pronásledoval Woland se svými
 410 
kumpány, došlo k mnoha změnám, a jakkoli byly nepatrné, přece
jen se o nich zmíníme.
Tak kupříkladu Žorž Bengálský strávil na klinice tři měsíce,
uzdravil se, ale do Varieté už nenastoupil. Došlo k tomu v plné
sezóně, kdy se obecenstvo jen hrnulo: vzpomínky na seanci černé
magie a její odhalení se ukázaly příliš živé. Bengálský opustil Varieté, protože si uvědomil, že objevovat se každý večer před očima
dvou tisíců diváků, kteří ho znají a ptají se posměšně, jak se cítí líp:
s hlavou nebo bez hlavy?  je nad jeho síly.
Navíc konferenciér ztratil značnou dávku humoru, která je při
jeho povolání nezbytná. Zůstal mu nepříjemný, tíživý zvyk upadat
každoročně na jaře při úplňku do deprese, ohmatávat si krk, vyděšeně se ohlížet a plakat. Záchvat brzy pominul, ale přece jen mu to
bránilo vykonávat dřívější povolání. Odešel do důchodu a začal žít
ze svých úspor, které mu vystačily nejmíň na patnáct let.
Odešel a už se nikdy nesetkal s Varenuchou, který si získal velkou
oblibu pro svou výjimečnou zdvořilost a ochotu, vzácnou dokonce
i mezi administrátory divadel. Například žadatelé o volňásky mu
neřekli jinak než dobrotivý otec. Ať kdokoli volal v kteroukoli dobu
do Varieté, ozval se ve sluchátku mírný, posmutnělý hlas: „Prosím,“
a když se prosebník dožadoval Varenuchy, prohlásil hlas spěšně:
„U telefonu, čím mohu sloužit?“ Dodejme, že Ivan Saveljevič si pro
svou zdvořilost leccos vytrpěl.
Sťopa Lotrov už víckrát z Varieté netelefonoval. Brzy po tom, co
ho propustili z kliniky, kde strávil osm dní, ho přeložili do Rostova
ve funkci vedoucího velkého gastronomu. Proslýchá se, že definitivně nechal pití portského, holduje pouze rybízové kořalce a že mu
to svědčí. Prý se z něho stal nemluva a vyhýbá se ženským.
Odchod Stěpana Bogdanoviče z Varieté nezpůsobil Rimskému
takovou radost, jak by se dalo čekat, ačkoliv po tom několik let
marně toužil. Administrativní ředitel si odbyl léčení na klinice a pak
ho poslali do Kislovodska. Posléze tento veliký stařec s křečovitě
 411 
poškubávající hlavou podal žádost o propuštění z Varieté. Zajímavé
bylo, že žádost přivezla do Varieté Rimského manželka. Ředitel se
dokonce ani ve dne neodvážil přestoupit práh budovy, kde kdysi
viděl v rozbitém okně zalitém stříbrnou měsíční září dlouhou ruku,
která lomcovala kličkou.
Po odchodu z Varieté nastoupil v dětském loutkovém divadle
v Zamoskvorečí. Už se nikdy služebně nesetkal s důstojným Arkadijem Apolonovičem Semplejarovem, kterého kvapně přeložili do
Brjanska a jmenovali ho vedoucím konzervárny na zpracování hub.
Moskvané dodnes jedí nasolené ryzce a nakládané hříbky, nemůžou
si je vynachválit a radují se z této změny. Teď, když už to není aktuální, můžeme prozradit, že Arkadij Apolonovič stejně s akustikou
nic nesvedl  jaká byla, taková zůstala.
K těm, kdo se navždy rozloučili s divadlem, připočtěme ještě
Nikanora Ivanoviče Bosého, třebaže toho s divadlem spojovala
pouze vášeň pro volňásky. Nikanor Ivanovič nejenže dnes nechodí
do divadla ani za peníze, ani zadarmo, ale jak někdo začne o divadle,
hned se zachmuří. Navíc začal nenávidět básníka Puškina i nadaného herce Savu Potapoviče Kurolesova, a toho v takové míře, že když
loni uviděl v novinách v černém rámečku jeho jméno a přečetl si,
že ho v nejlepších letech života sklátila mrtvice  zbrunátněl, že ho
samého div neklepla mrtvička, a zaječel:
„Patří mu to!“
Smrt populárního herce v něm rozjitřila mnohé bolestné vzpomínky. Ještě téhož včera se zpil do němoty a jediným společníkem
mu byl zářící úplněk nad Sadovou. Po každém dalším kalíšku
vodky před ním vyvstávaly další a další nenáviděné postavy. Nechyběli mezi nimi ani Sergej Žerardovič Dunčil, ani přitažlivá Ida
Herkulanovna, dále majitel bojovných hus a upřímný Kanavkin.
Copak se asi s nimi stalo? Nic, co vás napadá! Nikdo z nich totiž
neexistoval, ani sympatický konferenciér, ani lichvářská tetička,
která nechala plesnivět dolarové bankovky ve sklepě, ani zlaté
 412 
pozouny a drzí kuchaři. To všecko se Nikanoru Ivanoviči zásluhou
ničemného Korovjeva pouze zdálo. Jedinou autentickou postavou
byl Sava Potapovič a zamíchal se do jeho snu jen proto, že si ho
Nikanor Ivanovič pamatoval z četných rozhlasových relací. Všichni
ostatní byli vymyšlení.
Takže ani Alois Mogaryč neexistoval? Omyl! Nejenže existoval
a existuje, ale dokonce zastává bývalou funkci Rimského  je administrativním ředitelem Varieté.
Když se přibližně za čtyřiadvacet hodin po návštěvě u Wolanda
vzpamatoval ve vlaku, který ho unášel k Vjatce, zjistil, že si zapomněl natáhnout kalhoty, ale jinak neznámo proč ukradl zcela nepotřebnou domovní knihu svému domácímu. Za fantastickou úplatu si
vypůjčil od průvodčího staré umaštěné kalhoty a vrátil se do Moskvy. Ale ouvej  domek domácího nenašel. Při požáru všecko staré
harampádí, co měl, vzalo za své. Ale Alois byl neobyčejně podnikavý
člověk. Za čtrnáct dní už bydlel v přepychovém pokoji v Brjusovově
ulici a za pár měsíců seděl v Rimského pracovně. Jako dřív Rimský
trpěl kvůli Sťopovi, tak se teď Varenucha trápil kvůli Mogaryčovi.
Ivan Saveljevič teď netouží po ničem jiném, než aby Aloise někam
z Varieté uklidili a on ho neměl na očích, protože, jak administrátor
občas sděluje šeptem svým nejbližším přátelům, „takovou svini
jsem ještě v životě neviděl, od toho se dá čekat všecko.“
Kdoví, třeba je Varenucha poněkud zaujatý. Aloisovi se nedá nic
špatného dokázat, ostatně, on toho vůbec v životě moc nedokázal.
Jediná jeho činnost spočívala v tom, že na uvolněné místo po Šťávinovi dosadil nového vedoucího bufetu. Šťávin zemřel na rakovinu
jater na I. interní klinice fakultní nemocnice deset měsíců poté, co
se Woland objevil v Moskvě.
Uběhlo několik let a příběhy, které jsem vám tu pravdivě popsal,
vybledly v myslích pamětníků. Pravda, ne všech.
Každoročně při jarním úplňku se k večeru vynoří na Patriarších
rybnících mladý skromně oblečený muž. Je mu kolem třiceti nebo
 413 
něco málo přes třicet, má zrzavé vlasy a zelené oči. Je to pracovník
historického a filozofického ústavu, profesor Ivan Nikolajevič Potápka, dříve básník Bezprizorný.
Usedne na lavičku pod lipami, kde seděl dávno všemi zapomenutý Berlioz a naposled ve svém životě pozoroval puklý měsíc. Teď
v korunách stromů nad hlavou bývalého básníka pluje nejprve bílý
a postupně zlátnoucí úplněk s černým dračím stínem, a zároveň
zdánlivě stojí na místě.
Ivan Nikolajevič ví a chápe. Ví například, že se v mládí stal obětí
zločinných hypnotizérů a pak se úspěšně léčil. Dodnes na něj působí různé věci, například jarní úplněk. Sotva roste a zlátne měsíc,
který kdysi visel na obloze výš než pětiramenný svícen, Ivan Nikolajevič zneklidní, je nervózní, ztrácí chuť k jídlu a trpí nespavostí.
Netrpělivě očekává úplněk. Když konečně nastane, nikdo už neudrží
profesora doma. Kvečeru vychází a míří k Patriarším rybníkům.
Tam sedí na lavičce, zcela nezastřeně mluví sám se sebou, pokuřuje, mhouří oči na měsíc a hned zase na památný turniket.
Tak sedí hodinu, dvě. Pak vstane a odchází pokaždé stejným
směrem přes Spiridonovku do uliček nedaleko Arbatu a hledí před
sebe prázdnýma, jako nevidomýma očima.
Míjí hokynářství a směřuje k místu, kde poblikává pokřivená
plynová lucerna. Přikrade se k ozdobné mříži, za kterou se zelená
rozlehlá, ještě holá zahrada a uprostřed je pseudogotická temná
vila s věží a arkýřovým oknem, zalitým měsíční září.
Profesor by nedovedl vysvětlit, co ho sem pudí a kdo bydlí v téhle
vile, jen ví, že za úplňku je sám vůči sobě bezmocný. Kromě toho
čeká, že v zahradě obehnané mříží uvidí stále se opakující výjev.
Zahlédne na lavičce postaršího solidního muže s bradkou a ve
skřipci, s prasečími rysy, vždycky ve stejné póze, zasněného, s pohledem upřeným na měsíc. Dobře ví, že když se obyvatel vily dost
vynadíval na nebeskou lucernu, stočí pohled na okno arkýře, jako
by očekával, že se otevře a v okně se objeví cosi podivuhodného.
 414 
Ostatní už zná profesor do všech podrobností. Sám se musí rychle
skrčit, protože muž na lavičce začne nervózně poškubávat hlavou
a pátrat těkavýma očima ve vzduchu, nadšeně se usmívá a pak náhle
spráskne ruce jakousi sladkou úzkostí a polohlasně mumlá:
„Venuše! Venuše… Ach, já hlupák!“
„Óbohové!“ šeptá Ivan Nikolajevič za plotem a nespouští planoucí oči ze záhadného neznámého. „Další oběť úplňku… Ano, nejsem
sám…“
A muž na lavičce zatím pokračuje:
„Já hlupák! Proč jsem neuletěl společně s ní? Čeho jsem se polekal, já starý osel? Dát si vystavit potvrzení! Teď trp, starý idiote!“
To trvá až do chvíle, kdy v neosvětlené části vily bouchne okno,
objeví se v něm cosi bílého a nevrlý ženský hlas zavolá: „Kde jste,
Nikolaji Ivanoviči? Co má znamenat tahle romantika? Chcete si
uhnat horečku? Čaj je na stole!“
Muž na lavičce se vzpamatuje a odpovídá pokrytecky:
„Chtěl jsem se jen trochu nadýchat čerstvého vzduchu! Čerstvý
vzduch je báječná věc!“
Vstane, nenápadně pohrozí pěstí do okna, které se hřmotně
zavřelo, a plouží se domů.
„Ó bohové, ten lže, jako když tiskne!“ bručí si Ivan Nikolajevič
na odchodu. „Vůbec ho neláká do zahrady vzduch! Cosi vidí v této
noci na měsíci, v zahradě a ve vzduchu! Co bych za to dal, kdybych
dokázal odhalit jeho tajemství! Kdo ví, jakou Venuši ztratil, a teď
marně mává rukama ve vzduchu a snaží se ji lapit…“
Profesor se vrací domů nemocný, s pomatenou myslí.
Žena se tváří, že to nepozoruje, a nutí ho, aby si šel brzy lehnout.
Ale sama bdí, sedí u lampy s knihou a sleduje spícího smutným pohledem. Ví, že za svítání se její muž probudí s bolestným výkřikem
a začne plakat a zmítat se. Proto před ní na ubruse pod lampou
leží předem připravená injekční stříkačka v lihu a ampulka s temně
žlutou tekutinou.
 415 
Teprve pak ubohá žena, která spojila svůj osud s nemocným
mužem, může bez obav usnout. Ivan Nikolajevič po injekci klidně
spí až do rána, usmívá se ze spaní a zdají se mu jakési vznešené,
šťastné, jí neznámé sny.
Vědce budí ze sna v měsíčné noci pokaždé týž výjev, až žalostně
vykřikne. Vidí beznosého kata, který nadskakuje, cosi vyráží
chraplavým hlasem a bodne kopím ukřižovaného, pomateného
Hestase. Daleko hrozivější než kat je však zlověstný přísvit bouřkového mraku, který se ohlašuje rachotem a hrozí zavalit zemi, jak
to bývá při velkých přírodních katastrofách.
Po injekci se všecko kolem mění. Od postele k oknu se prostře
měsíční stezka, po ní vystupuje muž v bílém plášti s purpurovou
podšívkou a míří k měsíci. Po jeho boku kráčí mladý člověk v potrhaném chitónu, se znetvořeným obličejem. Horlivě diskutují,
rozohňují se a o něčem se domlouvají.
„Ó bohové!“ pronáší muž v bílém plášti a obrací ke svému společníkovi povýšený obličej. „Taková hnusná poprava! Ale řekni
mi,“ a jeho pyšný obličej náhle dostává prosebný výraz, „že to není
pravda? Žádná poprava nebyla, viď? Zapřísahám tě, řekni, že ne!“
„Samozřejmě že nebyla,“ odpovídá chraplavě jeho společník, „to
se ti jenom zdálo.“
„Můžeš na to přísahat?“ zeptá se muž v plášti úpěnlivě.
„Přísahám!“ stvrzuje mladík a v očích se mu objeví veselé ohníčky.
„Nic víc nežádám!“ vykřikne muž v plášti hlasem ztrhaným od
povelů, stoupá stále výš a výš k měsíci a pobízí mladíka. Za nimi
důstojně kráčí obrovský pes se špičatýma ušima.
Měsíční paprsek se rozvlní a chrlí vodopády světla na všecky
strany. Měsíc kraluje, skotačí a dovádivě šálí. Z měsíční záplavy se
vynoří neskutečně krásná žena a vede za ruku k Ivanovi zarostlého
neholeného muže, který se bojácně ohlíží. Ivan ho hned poznal. Je
to jeho noční host, pacient ze stoosmnáctky. Profesor k němu ve
snu vztahuje ruce a ptá se dychtivě:
 416 
„Tak to je tedy konec příběhu?“
„Ano, můj učedníku,“ odpovídá noční host a žena přistupuje
k Ivanovi:
„Ano, tak to skončilo. Všecko na světě nějak končí… Ukažte, já
vás políbím a všecko bude zase dobré…“
Sklání se k Ivanovi, líbá ho na čelo a Ivan ji obejme a zahledí se jí
do očí, ale ona se vzdaluje a odchází se svým společníkem k měsíci…
Měsíc běsní, zalévá Ivana světlem a rozstřikuje paprsky na
všechny strany. V pokoji propuká měsíční potopa, světlo se čeří,
stoupá a zaplavuje postel. Ivan se usmívá ze sna.
Ráno se probouzí mlčenlivý, ale už zcela klidný a zdráv. Jeho rozjitřená paměť se ztiší a až do příštího úplňku už nikdo neruší jeho
spánek: ani beznosý Hestasův kat, ani nelítostný pátý prokurátor
Judeje, jezdec Zlatého kopí Pilát Pontský.
19291940
Michail Bulgakov
Mistr a Markétka